ĀNĀPĀNASSATI-KATHĀ*
EXPOSICIÓN DE LA ATENCIÓN PLENA EN LA RESPIRACIÓN




215. Idāni yan taṃ Bhagavatā “ayam pi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo c’ eva paṇīto ca asecanakato ca sukho ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī” ti[1] evaṃ pasaṃsitvā:


INTRODUCCIÓN


Ahora, esta [práctica de la atención plena en la respiración] ha sido elogiada por el Bienaventurado así: «Bhikkhus, esta concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, es, en verdad, serena y exquisita, es una morada genuina y feliz, y hace desaparecer y apacigua inmediatamente los malos estados insanos cada vez que surgen». 


“Kathaṃ bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhi kathaṃ bahulīkato santo c’ eva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so sato ’va assasati sato passasati. Dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī ti pajānāti. Dīghaṃ vā passasanto -pa-. Rassaṃ vā assasanto -pa-. Rassaṃ vā passasanto rassaṃ passasāmī ti pajānāti. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī ti sikkhati. Sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī ti sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati. Pītipaṭisaṃvedī… Sukhapaṭisaṃvedī… Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī… Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ... Cittapaṭisaṃvedī… Abhippamodayaṃ cittaṃ... Samādahaṃ cittaṃ... Vimocayaṃ [259] cittaṃ… Aniccānupassī... Virāgānupassī... Nirodhānupassī... Paṭinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati. Paṭinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhatī” ti.[2] 


Evaṃ soḷasavatthukaṃ ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ niddiṭṭhaṃ. Tassa bhāvanānayo anuppatto.  So pana yasmā Pāḷivaṇṇanānusāren’ eva vuccamāno sabbākāraparipūro hoti, tasmā ayam ettha Pāḷivaṇṇanāpubbaṅgamo niddeso.


TEXTO


«Y, bhikkhus, ¿cómo la concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla, cómo, cuando se cultiva frecuentemente, es, en verdad, serena y exquisita, una morada genuina y feliz, y hace desaparecer y apacigua inmediatamente los malos estados insanos cada vez que surgen?»


«Aquí, bhikkhus, un bhikkhu habiendo ido al bosque, al pie de un árbol o a un lugar aislado, se sienta cruzando las piernas, mantiene su cuerpo erguido y establece la atención plena enfrente. Siempre atento, él inhala, siempre atento, exhala. 


(i) Inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’; exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’. (ii) Inhalando corto, comprende ‘inhalo corto’; exhalando corto, comprende ‘exhalo corto’. (iii) ‘Experimentando todo el cuerpo [del aire], inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], exhalaré’, así se entrena. (iv) ‘Calmando la formación del cuerpo, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’, así se entrena. 


(v) ‘Experimentando regocijo, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando regocijo, exhalaré’, así se entrena. (vi) ‘Experimentando placer, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando placer, exhalaré’, así se entrena. (vii) ‘Experimentando la formación de la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando la formación de la conciencia, exhalaré’, así se entrena. (viii) ‘Calmando la formación de la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación de la conciencia, exhalaré’, así se entrena. 


(ix) ‘Experimentando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. (x) ‘Alegrando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘alegrando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. (xi) ‘Concentrando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘concentrando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. (xii) ‘Liberando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘liberando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. 


(xiii) ‘Contemplando lo impermanente, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando lo impermanente, exhalaré’, así se entrena. (xiv) ‘Contemplando el desapasionamiento[a], inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando el desapasionamiento, exhalaré’, así se entrena. (xv) ‘Contemplando la cesación, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando la cesación, exhalaré’, así se entrena. (xvi) ‘Contemplando el abandono, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando el abandono, exhalaré’, así se entrena».[3] 


Así fueron descritas las dieciséis bases de la práctica de la atención plena en la respiración.[4] Ahora corresponde explicar su método del desarrollo.


Pero, debido a que este método sólo es completo en todas sus partes cuando se expone después del comentario del texto, entonces, aquí, la exposición comienza con el comentario del texto.[5]


216. Kathaṃ bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhī ti ettha tāva kathan ti ānāpānassatisamādhi-bhāvanaṃ nānappakārato vitthāretukamyatā-pucchā. Bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhī ti nānappakārato vitthāretukamyatāya puṭṭhadhammanidassanaṃ. Kathaṃ bahulīkato -pa- vūpasametī ti etthā pi es’ eva nayo. Tattha bhāvito ti uppādito vaḍḍhito vā. Ānāpānassatisamādhī ti ānāpānapariggāhikāya satiyā saddhiṃ sampayutto samādhi. Ānāpānassatiyaṃ vā samādhi ānāpānassatisamādhi. Bahulīkato ti punappunaṃ kato. Santo c’ eva paṇīto cā ti santo c’ eva paṇīto c’ eva. Ubhayattha eva-saddena niyamo veditabbo. Kiṃ vuttaṃ hoti? Ayañ hi yathā asubhakammaṭṭhānaṃ kevalaṃ paṭivedhavasena santañ ca paṇītañ ca, oḷārikārammaṇattā pana paṭikkūlārammaṇattā ca ārammaṇavasena n’ eva santaṃ na paṇītaṃ, na evaṃ kenaci pariyāyena asanto vā apaṇīto vā, atha kho ārammaṇasantatāya pi santo vūpasanto nibbuto, paṭivedhasaṅkhāta-aṅgasantatāya pi. Ārammaṇapaṇītatāya pi paṇīto atittikaro, aṅgapaṇītatāya pī ti. Tena vuttaṃ “santo c’ eva paṇīto cā” ti.




COMENTARIO DEL TEXTO


Aquí, [en la pregunta] y, bhikkhus, ¿cómo la concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla, [cómo, cuando se cultiva frecuentemente, es, en verdad, serena y exquisita, una morada genuina y feliz, y hace desaparecer y apacigua inmediatamente los malos estados insanos cada vez que surgen]?, primero [la voz] cómo (kathaṃ) se refiere a una pregunta que desea explicar extensamente, en varias formas, la práctica de la concentración de la atención plena en la respiración.


Y, bhikkhus... la concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla (bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhi): Indica el tema de la pregunta el cual se desea explicar extensamente, en varias formas. 


¿Cómo, cuando se cultiva frecuentemente... apacigua? (kathaṃ bahulīkato... vūpasameti): Aquí también la explicación es la misma [que la anterior].


Aquí cuando se desarrolla (bhāvito) significa surgida o incrementada.[6]


Concentración de la atención plena en la respiración (ānāpānassatisamādhi): Concentración asociada con la atención plena que toma [como objeto] la respiración. Alternativamente, concentración de la atención plena en la respiración significa concentración en la atención plena de la respiración.


Cuando se cultiva frecuentemente (bahulīkato) significa hecha una y otra vez.


Es, en verdad, serena y exquisita (santo c’ eva paṇīto ca) significa que en verdad[7] es serena y exquisita. Se debe entender que la expresión “en verdad” (eva) determina a ambas voces. ¿Por qué se dice esto? Esta práctica [de la atención plena en la respiración] –a diferencia de la práctica de los [diez] desagradables que es serena y exquisita solamente con respecto a la penetración,[8] pero debido a que el objeto es burdo y repulsivo, no es ni serena ni exquisita con respecto al objeto–  es, en verdad, serena y exquisita tanto con respecto al objeto como con respeto a la penetración. 


Es serena, pacífica, calma, debido a la serenidad del objeto y debido a la serenidad del factor denominado penetración.[9] Y es exquisita, algo de lo cual uno nunca termina de saciarse, debido a la excelencia del objeto y debido a la excelencia del factor. Es por esto que se dice que es, en verdad, serena y exquisita. 


Asecanako ca sukho ca vihāro ti ettha pana nāssa secanan ti asecanako, anāsittako abbokiṇṇo pāṭiyekko āveṇiko. Natthi ettha parikammena vā upacārena vā santatā. Ādisamannāhārato pabhuti attano sabhāven’ eva santo ca paṇīto cā ti attho. Keci pana asecanako ti anāsittako ojavanto [260] sabhāven’ eva madhuro ti vadanti. Evaṃ ayaṃ asecanako ca, appitappitakkhaṇe kāyika-cetasika-sukhapaṭilābhāya saṃvattanato sukho ca vihāro ti veditabbo. Uppannuppanne ti avikkhambhite avikkhambhite. Pāpake ti lāmake. Akusale dhamme ti akosallasambhūte dhamme. Ṭhānaso antaradhāpetī ti khaṇen’ eva antaradhāpeti vikkhambheti. Vūpasametī ti suṭṭhu upasameti. Nibbedhabhāgiyattā vā anupubbena ariyamaggavuddhippatto samucchindati, paṭippassambhetī ti vuttaṃ hoti.


Aquí, [en el pasaje] una morada genuina y feliz (asecanako ca sukho ca vihāro), [la voz] genuina (asecanako) significa no salpicada,[10] no rociada, no mezclada, única, especial. Aquí [en esta práctica], la serenidad no se debe al desarrollo preliminar ni al desarrollo próximo; desde el comienzo la práctica es serena y exquisita debido a su propia naturaleza intrínseca. Éste es el significado. Pero algunos[11] dicen que [la voz] genuina significa sin mezclar, [como] poseyendo esencia nutritiva, con naturaleza intrínseca dulce. Entonces, se debe entender que ésta es una morada genuina y feliz porque conduce al logro de la dicha corporal y mental en cada momento de absorción.[12]


Cada vez que surgen (uppannuppanne) significa cada vez que estos [estados insanos] no han sido suprimidos.[13]


Malos (pāpake) significa viles.


Estados insanos (akusale dhamme) significa estados que surgen debido a la ineptitud. 


Hace desaparecer inmediatamente (ṭhānaso antaradhāpeti) significa que los hace desaparecer, que los suprime, en ese preciso momento.


Apacigua (vūpasameti) significa que los pacifica bien. O, debido a que conduce a la penetración, cuando, por medio del desarrollo gradual se alcanza el Sendero Noble, se dice que los erradica, que los tranquiliza completamente.


Ayaṃ pan’ ettha saṅkhepattho. Bhikkhave kena pakārena ken’ ākārena kena vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi kena pakārena bahulīkato santo c’ eva -pa- vūpasametī ti.


Aquí, éste es el significado en síntesis: «¿Bhikkhus, por cuál método, por cuál medio, por cuál procedimiento, la concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla, cuando se cultiva frecuentemente, es, en verdad, serena y exquisita, una morada genuina y feliz, y hace desaparecer y apacigua inmediatamente los malos estados insanos cada vez que surgen?


217. Idāni tam atthaṃ vitthārento “idha bhikkhave” ti ādim āha. Tattha idha bhikkhave bhikkhū ti bhikkhave imasmiṃ sāsane bhikkhu. Ayañ hi ettha idha-saddo sabbappakāra-ānāpānassatisamādhi-nibbattakassa puggalassa sannissayabhūta- sāsanaparidīpano aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano ca. Vuttañ h’ etaṃ idh’ eva bhikkhave samaṇo -pa- suññā parappavādā samaṇebhi aññehī” ti. Tena vuttaṃ “imasmiṃ sāsane bhikkhū” ti.


Ahora, para explicar en detalle este significado, [el Buddha] dijo: «Aquí, bhikkhus... »


Aquí, bhikkhus, un bhikkhu (idha bhikkhave bhikkhu) significa: Bhikkhus, un bhikkhu en esta doctrina. En este contexto, la voz aquí (idha) se refiere a la doctrina de la que depende un individuo que ha generado la concentración de la atención plena en la respiración en todos sus modos[14] y rechaza la existencia de tal estado en otra doctrina.[15] Porque esto se ha dicho: «Sólo aquí, bhikkhus, hay un asceta, aquí hay un segundo asceta, aquí hay un tercer asceta, aquí hay un cuarto asceta; vacías de ascetas están  las doctrinas de los otros».[16] Es por esto que se dice: “Un bhikkhu en esta doctrina”.


Araññagato vā -pa- suññāgāragato vā ti idam assa ānāpānassati-samādhi- bhāvanānurūpa-senāsana-pariggahaparidīpanaṃ. Imassa hi bhikkhuno dīgharattaṃ rūpādīsu ārammaṇesu anuvisaṭaṃ cittaṃ ānāpānassatisamādhi-ārammaṇaṃ abhiruhituṃ na icchati, kūṭagoṇayuttaratho viya uppatham eva dhāvati. Tasmā seyyathā pi nāma gopo kūṭadhenuyā sabbaṃ khīraṃ pivitvā vaḍḍhitaṃ kūṭavacchaṃ dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantaṃ thambhaṃ nikhaṇitvā tattha yottena bandheyya, ath’ assa so vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyituṃ asakkonto tam eva thambhaṃ upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, evam eva iminā pi bhikkhunā dīgharattaṃ rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṃ duṭṭhacittaṃ dametukāmena rūpādi-ārammaṇato apanetvā araññaṃ vā -pa- suññāgāraṃ vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbaṃ. Evam assa taṃ cittaṃ ito cito ca vipphanditvā pi pubbe āciṇṇārammaṇaṃ alabhamānaṃ satiyottaṃ chinditvā [261] palāyituṃ asakkontaṃ tam ev’ ārammaṇaṃ upacārappanāvasena upanisīdati c’ eva upanipajjati ca. Ten’ āhu porāṇā:


“Yathā thambhe nibandheyya, vacchaṃ damaṃ naro idha. 
Bandheyy’ evaṃ sakaṃ cittaṃ, satiy’ ārammaṇe daḷhan” ti.[17]


Evam ass’ etaṃ senāsanaṃ bhāvanānurūpaṃ hoti. Tena vuttaṃ “idam assa ānāpānassatisamādhi-bhāvanānurūpa-senāsana-pariggahaparidīpanan” ti.


Habiendo ido al bosque... o a un lugar aislado (araññagato vā -pa- vā suññāgāragato): Muestra que él recurre a un lugar adecuado para el desarrollo de la concentración de la atención plena en la respiración. Porque la mente de este bhikkhu, dispersa por mucho tiempo en objetos visibles, etc., no desea acoplarse al objeto de la concentración de la atención plena en la respiración y se va por el camino equivocado como un carro amarrado a un buey salvaje.[18] Por lo tanto, así como un vaquero que desea domar a un becerro salvaje que se ha amamantado solamente con la leche de una vaca salvaje, [primero] lo desteta, y habiendo plantado un gran poste firme en el suelo, lo amarra con una cuerda en un lugar apartado. Entonces, ese becerro suyo, después de forcejear de un lado a otro, incapaz de huir, se sienta o se acuesta a un lado de ese mismo poste. De la misma manera, cuando un bhikkhu, deseoso de domar su mente viciada, acostumbrada por mucho tiempo a “alimentarse” de los objetos visibles, etc., [primero] aparta su mente de los objetos visibles, etc., y después, habiendo entrado en el bosque... o a un lugar aislado, la amarra con la cuerda de la atención plena allí en el poste de las inhalaciones y exhalaciones. Entonces esta mente suya, después de forcejear de un lado a otro, no obteniendo el objeto al que estaba habituada anteriormente,[19] incapaz de huir cortando la cuerda de la atención plena, se reposa y asienta en ese mismo objeto por medio de [la concentración] próxima y absorción. Por esto los Antiguos dijeron:


«Así como un hombre que doma a un becerro lo amarra a un poste, aquí[20] debería sujetar firmemente su propia mente en el objeto por medio de la atención plena».


Es por esto que éste es un lugar adecuado para el desarrollo. Por esto se dice: «Muestra que él recurre a un lugar adecuado para el desarrollo de la concentración de la atención plena en la respiración».


Atha vā yasmā idaṃ kammaṭṭhānappabhede muddhabhūtaṃ sabbaññubuddhapacceka- buddhabuddha-sāvakānaṃ visesādhigama-diṭṭhadhammasukhavihāra-padaṭṭhānaṃ ānāpānassati- kammaṭṭhānaṃ itthi-purisa-hatthi-assādisaddasamākulaṃ gāmantaṃ apariccajitvā na sukaraṃ bhāvetuṃ, saddakaṇṭakattā jhānassa. Agāmake pana araññe sukaraṃ yogāvacarena idaṃ kammaṭṭhānaṃ pariggahetvā ānāpānacatutthajjhānaṃ nibbattetvā tad eva pākadaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā aggaphalaṃ arahattaṃ sampāpuṇituṃ. Tasmā ’ssa anurūpasenāsanaṃ dassento Bhagavā “araññagato vā” ti-ādim āha.


O también, porque esta práctica de la atención plena en la respiración es la principal entre los diferentes tipos de meditación, siendo ésta la causa próxima para alcanzar distinción y para morar en paz aquí y ahora, de los Buddhas omniscientes, [algunos] Buddhas individuales y [algunos] discípulos de los Buddhas,[21] y debido a que ésta es difícil de desarrollar sin haber abandonado la proximidad del poblado, saturado con ruidos de mujeres, hombres, elefantes, caballos, etc. –siendo el sonido una espina para [alcanzar] jhāna–.[22] Mientras que alejado del poblado, en el bosque, es fácil para el practicante, habiendo tomado esta práctica, generar la cuarta jhāna en la respiración, y haciendo ésta su base para la comprensión de las formaciones, alcanzar el estado de Arahant, el fruto máximo. Es por esto que el Bienaventurado, mostrando un lugar adecuado para él, dijo: «Habiendo ido al bosque... » 


Vatthuvijjācariyo viya hi Bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmiṃ passitvā suṭṭhu upaparikkhitvā “ettha nagaraṃ māpethā” ti upadisati, sotthinā ca nagare niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṃ labhati, evam eva yogāvacarassa anurūpasenāsanaṃ upaparikkhitvā “ettha kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabban” ti upadisati, tato tattha kammaṭṭhānaṃ anuyuttena yoginā kamena arahatte patte “Sammāsambuddho vata so Bhagavā” ti mahantaṃ sakkāraṃ labhati.


Porque el Bienaventurado es como un maestro en la ciencia de construir recintos. Así como un maestro en la ciencia de construir recintos, después de ver e inspeccionar bien el sitio, da instrucciones, “construid aquí la ciudad,” y cuando la ciudad ha sido terminada sin problemas, recibe gran honor por parte de la familia real; de la misma manera, el Bienaventurado, después de inspeccionar que el lugar de residencia es apropiado para el practicante, da instrucciones, “la práctica se debe llevar a cabo aquí,” y después recibe gran honor, “el Bienaventurado, en verdad, es un Buddha completamente Iluminado,” cuando el practicante, en ese lugar, siguiendo las instrucciones impartidas en su debido orden, alcanza el estado de Arahant.


Ayam pana bhikkhu dīpisadiso ti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā pabbatagahanaṃ vā nissāya nilīyitvā vanamahiṃsa-gokaṇṇa-sūkarādayo mige gaṇhāti, evam eva ayaṃ araññādīsu kammaṭṭhānaṃ anuyuñjanto bhikkhu yathākkamena sotāpatti-sakadāgāmi-anāgāmi-arahattamagge c’ eva ariyaphalañ ca gaṇhatī ti veditabbo. Ten’ āhu porāṇā:


[262] “Yathā pi Dīpiko nāma, nilīyitvā gaṇhatī mige. 
Tath’ evāyaṃ Buddhaputto, yuttayogo vipassako. 
Araññaṃ pavisitvāna, gaṇhāti phalam uttaman” ti.[23]


Ten’ assa parakkamajavayoggabhūmiṃ araññasenāsanaṃ dassento Bhagavā “araññagato vā” ti ādim āha.


Y se dice que este bhikkhu es como una pantera. Así como el rey de las panteras en la selva, ocultándose y acechando detrás de un matorral, de una arboleda o detrás de una colina, atrapa bestias como búfalos salvajes, antílopes,[24] jabalíes, etc., de la misma manera se debe entender que un bhikkhu, aplicándose a esta práctica en el bosque, etc., “atrapa” sucesivamente los senderos de la entrada en la corriente, un retorno, no retorno y estado de Arahant, y también la noble fruición [del estado de Arahant]. Por esto los Antiguos dijeron:


«Así como la acechante pantera atrapa las bestias, así también este hijo del Buddha, vigoroso y con introspección, habiendo entrado en el bosque, alcanza el máximo fruto».  


Es por esto que el Bienaventurado, mostrando un lugar de residencia en el bosque, un lugar adecuado para avanzar con el esfuerzo, dijo: «Habiendo ido al bosque... »


218. Tattha araññagato ti “araññan ti[25] nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbam etaṃ araññan” ti[26] ca, “āraññakaṃ nāma senāsanaṃ pañcadhanusatikaṃ pacchiman” ti[27] ca evaṃ vuttalakkhaṇesu araññesu yaṃ kiñci pavivekasukhaṃ araññaṃ gato. Rukkhamūlagato ti rukkhasamīpaṃ gato. Suññāgāragato ti suññaṃ vivittokāsaṃ gato. Ettha ca ṭhapetvā araññañ ca rukkhamūlañ ca avasesasattavidhasenāsana-gato pi suññāgāragato ti vattuṃ vaṭṭati.


Aquí, habiendo ido al bosque (araññagato) significa que ha ido a algún tipo de bosque que posee la paz del aislamiento entre los bosques que poseen las características mencionadas: «todo aquello que está fuera del pilar principal del poblado se considera como bosque»[28] o »se denomina residencia en el bosque a aquel lugar que está al menos a una distancia de quinientos arcos [del poblado]».[29]


Habiendo ido al pie de un árbol (rukkhamūlagato) significa que ha ido a la cercanía de un árbol.


Habiendo ido a un lugar aislado (suññāgāragato) significa que ha ido a un espacio vacío, retirado. Aquí es apropiado decir que ha ido a un lugar aislado si ha ido a uno de los restantes siete lugares excluyendo el bosque y el pie de un árbol.[30] 


Evam assa ututtayānukūlaṃ dhātucariyānukūlañ ca ānāpānassati-bhāvanānurūpaṃ senāsanaṃ upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikaṃ santaṃ iriyāpathaṃ upadisanto nisīdatī ti āha. Ath’ assa nisajjāya daḷhabhāvaṃ assāsapassāsānaṃ pavattanasukhataṃ ārammaṇapariggahūpāyañ ca dassento pallaṅkaṃ ābhujitvā ti ādim āha. Tattha pallaṅkan ti samantato ūrubaddhāsanaṃ. Ābhujitvā ti bandhitvā. Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā ti uparimasarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā. Aṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṃ paṭipādetvā. Evañ hi nisīdantassa cammamaṃsanhārūni na paṇamanti. Ath’ assa yā tesaṃ paṇamanappaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṃ, tā na uppajjanti. Tāsu anuppajjamānāsu cittaṃ ekaggaṃ hoti, kammaṭṭhānaṃ na paripatati, vuddhiṃ phātiṃ upagacchati. Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ti kammaṭṭhānābhimukhaṃ satiṃ ṭhapayitvā. Atha vā parī ti pariggahaṭṭho, mukhan ti niyyānaṭṭho, satī ti upaṭṭhānaṭṭho; tena vuccati “parimukhaṃ satin” ti evaṃ Paṭisambhidāyaṃ[31] vuttanayena p’ ettha attho daṭṭhabbo. Tatrāyaṃ saṅkhepo, pariggahitaniyyānaṃ[32] satiṃ katvā ti.


Así, habiendo indicado para él un lugar de residencia favorable durante las tres estaciones, favorable para los humores y los temperamentos,[33] apropiado para el desarrollo de la atención plena en la respiración, después dice, se sienta, indicando una postura tranquila que no tienda a la laxitud ni a la agitación.[34] Y después dice cruzando las piernas, etc., para mostrar que él se ha sentado en una postura firme, la facilidad en la ocurrencia de las inhalaciones y exhalaciones y el método de tomar el objeto. 


Aquí las piernas (pallaṅkaṃ) indica el completo doblamiento de los muslos.[35]


Cruzando (ābhujitvā) significa habiendo doblado.


Mantiene su cuerpo erguido (ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya) significa habiendo colocado la parte superior del cuerpo erecto; habiendo puesto las dieciocho vértebras de la espina dorsal reposando una sobre la otra. Porque cuando uno se sienta de esta manera la piel, la carne y los tendones no se retuercen. Entonces esas sensaciones [dolorosas] que surgirían momento a momento si estas partes estuvieran retorcidas, no surgen. Cuando éstas no surgen, la mente se unifica, la práctica no fracasa sino que progresa y prospera. 


Establece la atención plena enfrente[36] (parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā): habiendo colocado la atención plena enfrente, [es decir] en el objeto de meditación. O aquí hay que entender el significado de acuerdo con el método mencionado en el Paṭisambhidā,[37] que es el siguiente: la voz pari tiene el significado de agarrar completamente; mukhaṃ significa vía de salida; sati tiene el significado de establecimiento; éste es el significado en resumen: «habiendo hecho la atención plena, la vía de salida, completamente agarrada».[38] 


219. So sato ’va assasati sato passasatī ti so bhikkhu evaṃ nisīditvā evañ ca satiṃ upaṭṭhapetvā taṃ satiṃ avijahanto sato eva assasati sato passasati, satokārī hotī ti vuttaṃ hoti. Idāni yeh’ ākārehi satokārī hoti, te dassetuṃ dīghaṃ vā assasanto ti ādim āha. Vuttañ h’ etaṃ Paṭisambhidāyaṃ “so sato ’va assasati sato passasatī” ti etass’ eva vibhaṅge:


“Bāttiṃsāya ākārehi satokārī hoti. Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti. Dīghaṃ passāsavasena -pa- paṭinissaggānupassī assāsavasena. Paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hotī” ti.[39]


Siempre atento, él inhala; siempre atento, exhala (so sato ’va assasati sato passasati): Ese bhikkhu que habiéndose sentado así, que habiendo establecido la atención plena así, y que no abandonando esa atención plena, siempre atento, inhala; atento, exhala, se dice que es un atento hacedor.[40] Ahora para mostrar los modos en que es un atento hacedor, dice: “Inhalando largo… ” En el Paṭisambhidā, en el análisis de [el pasaje] “siempre atento, él inhala; siempre atento, exhala,” se dice esto:


«Es un atento hacedor en treinta y dos modos. (1) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la inhalación larga; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor. (2) [La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente] en la exhalación larga... (31) ... cuando contempla el abandono en la inhalación... (32) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la exhalación cuando contempla el abandono; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor».


Tattha dīghaṃ vā assasanto ti dīghaṃ vā assāsaṃ pavattayanto. Assāso ti bahi nikkhamanavāto, passāso ti anto pavisanavāto ti Vinayaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Suttantaṭṭhakathāsu pana uppaṭipāṭiyā āgataṃ. Tattha sabbesam pi gabbhaseyyakānaṃ mātukucchito nikkhamanakāle paṭhamaṃ abbhantaravāto bahi nikkhamati. Pacchā bāhiravāto sukhumarajaṃ gahetvā abbhantaraṃ pavisanto tāluṃ āhacca nibbāyati. Evaṃ tāva assāsa-passāsā veditabbā.


Aquí, inhalando largo (dīghaṃ vā assasanto) significa produciendo una inhalación larga. En el Comentario del Vinaya se dice que inhalación (assāso) significa la salida del aire afuera, mientras que  exhalación (passāso) significa la entrada del aire adentro. Pero en los Comentarios del Suttanta viene en el orden opuesto. Aquí, para todos aquellos nacidos en el vientre de la madre, en el momento de nacer, primero el aire que está dentro sale fuera, después, el aire externo, entrando, recolectando polvo fino, impacta con el paladar, y se extingue.[41] Es de esta forma como primero [las voces] assāsa y passāsa se deben entender.[42]


Yā pana tesaṃ dīgharassatā, sā addhānavasena veditabbā. Yathā hi okāsaddhānaṃ pharitvā ṭhitaṃ udakaṃ vā vālikā vā “dīgham udakaṃ dīghā vālikā, rassam udakaṃ rassā vālikā” ti vuccati, evaṃ cuṇṇavicuṇṇā pi assāsapassāsā hatthisarīre ca ahisarīre ca tesaṃ attabhāvasaṅkhātaṃ dīghaṃ addhānaṃ saṇikaṃ pūretvā saṇikam eva nikkhamanti. Tasmā dīghā ti vuccanti. Sunakhasasādīnaṃ attabhāvasaṅkhātaṃ rassaṃ addhānaṃ sīghaṃ pūretvā sīgham eva nikkhamanti, tasmā rassā ti vuccanti. Manussesu pana keci hatthi-ahi-ādayo viya kāladdhānavasena dīghaṃ assasanti ca passasanti ca. Keci sunakhasasādayo viya rassaṃ, tasmā tesaṃ kālavasena [264] dīgham addhānaṃ nikkhamantā ca pavisantā ca te “dīghā” ittaram addhānaṃ nikkhamantā ca pavisantā ca “rassā” ti veditabbā.


Pero su condición de largo o corto se debe entender con referencia a la extensión.[43] Así como con respecto al agua o arena que ocupan una extensión de espacio, se dice “agua larga”, “arena larga”, “agua corta”, “arena corta”, de la misma forma, en el cuerpo de elefantes y serpientes, las inhalaciones y exhalaciones, no obstante que son partículas,[44] lentamente llenan el largo espacio de sus estructuras físicas, y después, lentamente salen. Por esto se llaman “largas”. En el caso de perros, liebres, etc., rápidamente llenan el corto espacio de sus estructuras físicas, y después rápidamente salen. Por esto se llaman “cortas”. Pero entre los humanos, algunos, como los elefantes, serpientes, etc., inhalan y exhalan largo con referencia a la extensión temporal; algunos, como los perros, liebres, etc., inhalan y exhalan corto. Por lo tanto, así se debe entender: aquellas que saliendo y entrando requieren una extensión temporal larga se denominan “largas”, y aquellas que saliendo y entrando requieren una extensión temporal corta se denominan “cortas”.[45] 


Tatrāyaṃ bhikkhu navah’ ākārehi dīghaṃ assasanto passasanto ca “dīghaṃ assasāmi, passasāmī” ti pajānāti. Evaṃ pajānato c’ assa eken’ ākārena kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatī ti veditabbā. Yath’ āha Paṭisambhidāyaṃ:[46]


Aquí, este bhikkhu comprende “inhalo, exhalo, largo,” cuando inhala y exhala largo en nueve formas. Cuando comprende así se debe entender que él ha logrado el desarrollo del fundamento de la atención plena de la contemplación del cuerpo en una forma.[47] Como dice el Paṭisambhidā:


“Kathaṃ dīghaṃ assasanto dīghaṃ assasāmī ti pajānāti. Dīghaṃ passasanto dīghaṃ passasāmī ti pajānāti. Dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati. Dīghaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati. Dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi chando uppajjati. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ -pa- dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi pāmojjaṃ uppajjati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ -pa- dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi dīghaṃ assāsapassāsā cittaṃ vivattati,[48] upekkhā saṇṭhāti. Imehi navahi ākārehi dīghaṃ assāsapassāsā kāyo. Upaṭṭhānaṃ sati. Anupassanā ñāṇaṃ. Kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati. Sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati. Tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.[49]


«¿Cómo, inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’? ¿Cómo exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’? (1) Inhala una inhalación larga en extensión [temporal].[50] (2) Exhala una exhalación larga en extensión temporal. (3) Inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal. Inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal, surge entusiasmo.[51] (4) Debido al entusiasmo inhala una inhalación larga en extensión temporal más sutil que antes.[52] (5) Debido al entusiasmo exhala una exhalación larga en extensión temporal más sutil que antes. (6) Debido al entusiasmo inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes. Debido al entusiasmo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes, surge gozo.[53] (7) Debido al gozo inhala una inhalación larga en extensión temporal más sutil que antes. (8) Debido al gozo exhala una exhalación larga en extensión temporal más sutil que antes. (9) Debido al gozo inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes. Debido al gozo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes, la mente se aparta[54] de las inhalaciones y exhalaciones largas; la ecuanimidad se establece.[55] 

Las inhalaciones y exhalaciones largas en estas nueve formas[56] constituyen ‘un cuerpo’.[57] La atención plena es un establecimiento.[58] La contemplación es entendimiento.[59] El cuerpo es un establecimiento,[60] no es la atención plena.[61] La atención plena es establecimiento y también es atención plena.[62] Con esta atención plena[63] y con este entendimiento[64] contempla[65] este cuerpo.[66] Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’».[67]  


[265] Esa nayo rassapade pi. Ayaṃ pana viseso, yathā ettha “dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte” ti vuttaṃ, evam idha “rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasatī” ti āgataṃ. Tasmā rassavasena yāva “tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti, tāva yojetabbaṃ.


Y este método también aplica para la frase “corta”. Pero ésta es la diferencia: Cuando antes se dijo “[inhala una] inhalación larga en extensión temporal,” aquí corresponde “inhala una inhalación corta considerada como breve”. Por lo tanto [el pasaje] se debe construir con la voz “corta” hasta donde [dice]: «Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’».


Evaṃ ayaṃ addhānavasena ittaravasena ca imeh’ ākārehi assāsa-passāse pajānanto dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī ti pajānāti -pa- rassaṃ vā passasanto rassaṃ passasāmī ti pajānātī ti veditabbo. Evaṃ pajānato c’ assa:


Dīgho rasso ca assāso, 
Passāso pi ca tādiso. 
Cattāro vaṇṇā vattanti, 
Nāsikagge va bhikkhuno ti.[68]


Entonces, se debe entender que éste,[69] comprendiendo la inhalación y exhalación de acuerdo con estas [nueve] formas de extensión [larga] o breve, inhalando largo, comprende “inhalo largo”... exhalando corto, comprende “exhalo corto”. Y de éste que comprende así:


Inhalación corta y larga, y también para la exhalación.
Tales cuatro variedades ocurren en la punta de la nariz del bhikkhu.[70]


220. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmi -pa- pasasissāmī ti sikkhatī ti sakalassa assāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmī ti sikkhati. Sakalassa passāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto ñāṇasampayuttacittena assasati c’ eva passasati ca. Tasmā “assasissāmi passasissāmī” ti sikkhatī ti vuccati. Ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavicuṇṇavisaṭe assāsakāye passāsakāye vā ādi pākaṭo hoti, na majjhapariyosānaṃ. So ādim eva pariggahetuṃ sakkoti, majjhapariyosāne kilamati. Ekassa majjhaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādipariyosānaṃ. Ekassa pariyosānaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādimajjhaṃ. So pariyosānaṃ yeva pariggahetuṃ sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbam pi pākaṭaṃ hoti, so sabbam pi pariggahetuṃ sakkoti, na katthaci kilamati, tādisena bhavitabban ti dassento āha “sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī ti -pa- passasissāmī ti sikkhatī” ti.


‘Experimentando todo el cuerpo [del aire][b], inhalaré... exhalaré’, así se entrena (sabbakāya-paṭisaṃvedī assasissāmi -pa- pasasissāmī ti sikkhati): Se entrena así: «inhalaré, conociendo,[71] haciendo evidente,[72] todo el cuerpo de la inhalación, el comienzo, medio y final». Se entrena así: «exhalaré conociendo, haciendo evidente, todo el cuerpo de la exhalación, el comienzo, medio y final». Conociendo, haciendo evidente, de esta forma, inhala y exhala con una conciencia asociada con entendimiento. Es por esto que se dice: «‘[experimentando todo el cuerpo (del aire)] inhalaré... exhalaré’, así se entrena». Para cierto bhikkhu es evidente solamente el comienzo, pero no el medio ni el final de la inhalación y exhalación, que consisten en partículas dispersas [de aire];[73] él solamente puede aprehender el comienzo pero tiene dificultad con el medio y final. Para otro es evidente el medio pero no el comienzo y final. Para otro es evidente el final pero no el comienzo y el medio; él solamente puede aprehender el final pero tiene dificultad con el comienzo y el medio. Pero para otro es evidente todo; él puede aprehender todo; no tiene dificultad en ninguna parte. Indicando que uno debería ser como tal,[74] dice: «‘experimentando todo el cuerpo [del aire], inhalaré... exhalaré’, así se entrena».


[266] Tattha sikkhatī ti evaṃ ghaṭati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa saṃvaro, ayam ettha adhisīlasikkhā. Yo tathābhūtassa samādhi, ayaṃ adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa paññā, ayaṃ adhipaññāsikkhā ti imā tisso sikkhāyo tasmiṃ ārammaṇe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotī ti evam ettha attho daṭṭhabbo.


Aquí [la voz] se entrena (sikkhati) significa que se aplica, se esfuerza de esta manera. O, aquí la contención[75] de uno como tal[76] es el entrenamiento en virtud superior; la concentración de uno como tal es el entrenamiento en la conciencia superior; la sabiduría de uno como tal es el entrenamiento en la sabiduría superior. Se entrena, repite, desarrolla, cultiva frecuentemente estos tres entrenamientos con esta atención plena[c], con esta atención plena en ese objeto. Así es como aquí se debe entender el significado.


Tattha yasmā[77] purimanaye kevalaṃ assasitabbaṃ passasitabbam eva, na ca aññaṃ kiñci kātabbaṃ. Ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu yogo karaṇīyo. Tasmā tattha assasāmī ti pajānāti passasāmī ti pajānāt’ icc eva vattamānakālavasena Pāḷiṃ vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṃ sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī ti ādinā nayena anāgatavacanavasena Pāḷi āropitā ti veditabbā.


Aquí, en la sección anterior,[78] solamente se debe inhalar y exhalar; no se debe hacer ninguna otra cosa. Pero después se debe realizar [mayor] esfuerzo para hacer surgir entendimiento, etc.[79] Es por esto que aquí [cuando se describe la primera parte] en el Texto se utiliza el tiempo presente: «comprende ‘inhalo’; comprende ‘exhalo’». Pero después, se debe entender, que para indicar el modo para hacer surgir el entendimiento, etc., en el Texto se utiliza el tiempo futuro: «experimentando todo el cuerpo [del aire], inhalaré». 


Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti -pa- passasissāmī ti sikkhatī ti oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ passambhento paṭippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tatra evaṃ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. Imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañ ca sadarathā honti oḷārikā. Kāyacittānaṃ oḷārikatte avūpasante assāsapassāsā pi oḷārikā honti, balavatarā hutvā pavattanti, nāsikā na ppahoti, mukhena assasanto pi passasanto pi tiṭṭhati. Yadā pan’ assa kāyo pi cittam pi pariggahitā honti, tadā te santā honti vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā pavattanti, “atthi nu kho natthī” ti vicetabbatākārappattā honti.


‘Calmando la formación[80] del cuerpo, inhalaré... exhalaré’, así se entrena (passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti -pa- passasissāmī ti sikkhati): ‘Calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando, lo burdo condicionado por el cuerpo, inhalaré, exhalaré’, así se entrena. Aquí se debe entender de esta manera tanto lo burdo y lo sutil como también la tranquilidad. Porque, antes del tiempo de la práctica,[81] el cuerpo y la mente de este bhikkhu estaban incómodos,[82] eran burdos. Cuando lo burdo del cuerpo y mente no se ha apaciguado, las inhalaciones y exhalaciones también son burdas; éstas ocurren con mayor fuerza;[83] la nariz no es adecuada; y [él] permanece inhalando y exhalando por la boca. Pero cuando su cuerpo y mente se encuentran ocupados con la práctica, entonces estos están tranquilos, apaciguados. Cuando estos se han apaciguado, las inhalaciones y exhalaciones ocurren sutilmente, al punto de que debe investigar: «¿existen o no existen?»[84]   


Seyyathā pi purisassa dhāvitvā, pabbatā vā orohitvā, mahābhāraṃ vā sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā assāsapassāsā honti, nāsikā na ppahoti, mukhena assasanto pi passasanto pi tiṭṭhati. Yadā pan’ esa taṃ parissamaṃ vinodetvā nhatvā ca pivitvā ca allasāṭakaṃ hadaye katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, ath’ assa te [267] assāsapassāsā sukhumā honti “atthi nu kho natthī” ti vicetabbatākārappattā, evam eva imassa bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca -pa- vicetabbatākārappattā honti. Taṃ kissa hetu. Tathā hi ’ssa pubbe apariggahitakāle “oḷārikoḷārike kāyasaṅkhāre passambhemī” ti ābhoga-samannāhāra-manasikāra-paccavekkhaṇā natthi, pariggahitakāle pana atthi. Ten’ assa apariggahita-kālato pariggahitakāle kāyasaṅkhāro sukhumo hoti. Ten’ āhu porāṇā:

“Sāraddhe kāye citte ca, adhimattaṃ pavattati. 
Asāraddhamhi kāyamhi, sukhumaṃ sampavattatī” ti.[85]


Así como las inhalaciones y exhalaciones de un hombre que está detenido después de haber descendido corriendo de una montaña y que ha descargado de su cabeza una pesada carga, son burdas; la nariz no es adecuada; permanece inhalando y exhalando por la boca. Pero cuando está sentado en una sombra fresca, después de eliminar la fatiga, bañarse, beber y colocarse un paño húmedo en el corazón, entonces sus inhalaciones y exhalaciones ocurren sutilmente, al punto de que debe investigar: «¿existen o no existen?» De la misma forma, antes del tiempo de la práctica, el cuerpo [y mente] de este bhikkhu... al punto de que debe investigar: «¿existen o no existen?» ¿Por qué razón? Porque antes del tiempo de su práctica no existía el pensamiento ni la consideración ni la atención plena ni la reflexión: «voy a calmar lo burdo condicionado por el cuerpo». Pero en el tiempo de la práctica, esto existe. Entonces cuando está ocupado con su práctica, la formación del cuerpo es más sutil con respecto a cuando no estaba ocupado con la práctica. Por esto los Antiguos dijeron:


«Cuando el cuerpo y la mente están perturbados, [la respiración] ocurre en exceso.[86] Pero cuando no hay perturbación en el cuerpo,[87] sutilmente ocurre».


221. Pariggahe pi oḷāriko, paṭhamajjhānupacāre sukhumo. Tasmim pi oḷāriko, pathamajjhāne sukhumo. Paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānupacāre ca oḷāriko, dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānupacāre ca oḷāriko, tatiyajjhāne sukhumo. Tatiyajjhāne ca catutthajjhānupacāre ca oḷāriko, catutthajjhāne atisukhumo appavattim eva pāpuṇātī ti. Idaṃ tāva Dīghabhāṇaka-Saṃyuttabhāṇakānaṃ mataṃ.


Cuando se emprende [la práctica], [el objeto] es burdo, pero en proximidad de la primera jhāna es sutil. En ésta [proximidad de la primera jhāna], es burdo, pero en la primera jhāna es sutil.[88] En la primera jhāna y en proximidad de la segunda jhāna, es burdo, pero en la segunda jhāna es sutil. En la segunda jhāna y en proximidad de la tercera jhāna es burdo, pero en la tercera jhāna es sutil. En la tercera jhāna y en proximidad de la cuarta jhāna es burdo, pero en la cuarta jhāna es extremadamente sutil y deja de ocurrir.[89] Primero, ésta es la opinión de los recitadores del Dīgha y Saṃyutta. 


Majjhimabhāṇakā pana paṭhamajjhāne oḷāriko, dutiyajjhānupacāre sukhumo ti evaṃ heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānupacāre pi sukhumataram icchanti. Sabbesañ ñeva[90] pana matena apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭippassambhati. Pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro paṭhamajjhānupacāre -pa- catutthajjhānupacāre pavattakāyasaṅkhāro catutthajjhāne paṭippassambhati. Ayaṃ tāva samathe nayo.


Pero los recitadores del Majjhima sostienen que [el objeto] es más sutil en la proximidad de la jhāna superior con respecto a la jhāna inferior de la siguiente manera: en la primera jhāna es burdo, pero en proximidad de la segunda jhāna es sutil. 


No obstante esto, es la opinión de todos que la formación del cuerpo que ocurre en el tiempo anterior a la práctica se tranquiliza cuando se emprende la práctica; y que la formación del cuerpo que ocurre cuando se emprende la práctica se tranquiliza en proximidad de la primera jhāna... Y que eso condicionado por el cuerpo que ocurre en proximidad de la cuarta jhāna se tranquiliza en la cuarta jhāna. Primero, éste es el método de la tranquilidad.


Vipassanāyaṃ pana apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro oḷāriko, mahābhūtapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, upādārūpapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, sakalarūpapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, arūpapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, rūpārūpapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, paccayapariggahe sukhumo. So pi oḷāriko, sappaccayanāmarūpapariggahe[91] sukhumo. So pi oḷāriko, lakkhaṇārammaṇika-vipassanāya sukhumo. So pi dubbalavipassanāya oḷāriko, balavavipassanāya sukhumo. Tattha pubbe vuttanayen’ eva purimassa purimassa [268] pacchimena pacchimena paṭippassaddhi veditabbā. Evam ettha oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā.


Pero de acuerdo con el método de introspección, cuando no se ha emprendido [la práctica], eso que ocurre condicionado por el cuerpo, es burdo, mientras que cuando se aprehenden los grandes esenciales, es sutil. También esto es burdo con respecto a cuando se aprehende la materia dependiente, que es sutil. Esto es burdo con respecto a cuando se aprehende toda la materia, que es sutil. Esto es burdo con respecto a cuando se aprehende lo inmaterial, que es sutil. Esto es burdo con respecto a cuando se aprehende lo material y lo inmaterial, que es sutil. Esto es burdo con respecto a cuando se aprehenden las condiciones, que es sutil. Esto es burdo con respecto a cuando se aprehende la mente y la materia junto con sus condiciones,[92] que es sutil. Esto es burdo con respecto a la introspección de las características del objeto, que es sutil. Esto es burdo con introspección débil pero sutil con introspección fuerte. Aquí se debe entender, de acuerdo con el método mencionado, que ocurre un incremento en la tranquilización de lo posterior con respecto a lo anterior. Así se debe entender aquí lo burdo, lo sutil y la tranquilidad.


Paṭisambhidāyaṃ pan’ assa saddhiṃ codanā-sodhanāhi evam attho vutto:


“Kathaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi -pa- passasissāmī ti sikkhati. Katame kāyasaṅkhārā.[93] Dīghaṃ assāsa-passāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā. Te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati -pa-. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa ānamanā, vinamanā, sannamanā, paṇamanā, iñjanā, phandanā, calanā, kampanā passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa na ānamanā, na vinamanā, na sannamanā, na paṇamanā, aniñjanā, aphandanā, acalanā, akampanā santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhati.


Iti kira passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti. Assāsapassāsānañ ca pabhāvanā na hoti. Ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti, na ca naṃ taṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi.


Iti kira passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañ ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañ ca naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Yathā kathaṃ viya?


Seyyathā pi kaṃse ākoṭite paṭhamaṃ oḷārikā saddā pavattanti. Oḷārikānaṃ saddānaṃ nimittaṃ sugahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhe pi oḷārike sadde atha pacchā [269] sukhumakā saddā pavattanti. Sukhumakānaṃ saddānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhe pi sukhumake sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇatā pi cittaṃ pavattati, evam eva paṭhamaṃ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti. Oḷārikānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhe pi oḷārike assāsapassāse atha pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti. Sukhumakānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhe pi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhuma-assāsapassāsanimittārammaṇatā pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati.


Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañ ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañ ca naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ, kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati. Tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.[94] 


Ayaṃ tāv’ ettha kāyānupassanāvasena vuttassa paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā.


El significado de esto junto con la objeción y clarificación se plantea en el Paṭisambhidā así:[95]


«¿Cómo se entrena: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré... exhalaré’? ¿Qué son las formaciones del cuerpo? Las inhalaciones y exhalaciones largas, que pertenecen al cuerpo,[96] esos estados ligados al cuerpo,[97] son ‘las formaciones el cuerpo[d]’. Se entrena calmando,[98] tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones del cuerpo…  


Cuando hay tales cosas condicionadas por el cuerpo, por las cuales existe el inclinarse hacia adelante, el inclinarse hacia los lados, el inclinarse completamente, el inclinarse hacia atrás, el movimiento, la oscilación, el estremecimiento y el temblor del cuerpo, se entrena así: ‘inhalaré calmando la formación del cuerpo’[99]... ‘exhalaré calmando la formación del cuerpo’. 


Cuando hay tales cosas condicionadas por el cuerpo, por las cuales no existe el inclinarse hacia adelante, el inclinarse hacia los lados, el inclinarse completamente, el inclinarse hacia atrás, el movimiento, la oscilación, el estremecimiento y el temblor del cuerpo, que se ha vuelto tranquilo, sutil,[100] se entrena así: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré, exhalaré’.


[Objeción] 
Dicen así: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’, así se entrena. Siendo así, no acontece la conciencia que toma el aire como objeto,[101] tampoco acontecen las inhalaciones y exhalaciones, tampoco acontece la atención plena de la respiración, tampoco acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios no entran ni emergen de este estado meditativo.[102] 


[Clarificación] 
Dicen así: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré, exhalaré’; así se entrena. Siendo así, acontece la conciencia que toma el aire como objeto, acontecen las inhalaciones y exhalaciones, acontece la atención plena en la respiración, acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios entran y emergen de este estado meditativo. ¿Cómo qué? Como cuando se percute un gong, primero ocurre el sonido burdo. Y cuando el sonido burdo ha cesado, debido a que el signo del sonido burdo ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado,  después ocurren sonidos débiles. Incluso cuando el sonido débil ha cesado, debido a que el signo del sonido débil ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, después la conciencia ocurre tomando como objeto el signo del sonido débil.[103] De la misma manera, primero ocurren las inhalaciones y exhalaciones burdas. Cuando las inhalaciones y exhalaciones burdas han cesado, debido a que el signo de las inhalaciones y exhalaciones burdas ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, después ocurren inhalaciones y exhalaciones sutiles. Cuando las inhalaciones y exhalaciones sutiles han cesado, debido a que el signo de las inhalaciones y exhalaciones sutiles ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, entonces, la conciencia no se perturba[104] después porque tiene como objeto el signo de las inhalaciones y exhalaciones sutiles.


Siendo esto así, acontece la conciencia que toma el aire como objeto, acontecen las inhalaciones y exhalaciones, acontece la atención plena en la respiración, acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios entran y emergen de este estado meditativo. Calmando la formación del cuerpo, las inhalaciones y exhalaciones son ‘un cuerpo’. La atención plena es un establecimiento. La contemplación es entendimiento. El cuerpo es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es establecimiento y también atención plena. Por medio de esta atención plena y este entendimiento contempla este cuerpo. Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’». 


Éste es aquí, primero, el comentario palabra por palabra de la mencionada primera tétrada de la contemplación del cuerpo.


MÉTODO DE DESARROLLO


222. Yasmā pan’ ettha idam eva catukkaṃ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena vuttaṃ. Itarāni pana tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena vuttāni. Tasmā idaṃ kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā ānāpānacatutthajjhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇitukāmena ādikammikena kulaputtena pubbe vuttanayen’ eva sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā vuttappakārassa ācariyassa santike pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggahetabbaṃ.


Esta [primera] tétrada se menciona aquí con referencia a la práctica de meditación de un principiante,[105] pero las otras tres tétradas se mencionan con referencia a la contemplación de la sensación, conciencia y dhammas de uno que ha alcanzado aquí[106] jhāna. 


Por lo tanto, un hijo de familia principiante –que ha desarrollado esta práctica de meditación–,[107] que desea alcanzar el estado de Arahant junto con los conocimientos analíticos por medio de la introspección que tiene como base la cuarta jhāna en la respiración, entonces, debe realizar todas las tareas en relación a la purificación de la virtud, etc., de acuerdo al método ya mencionado, y después debe aprender la práctica de meditación que consiste en cinco etapas[108] en la presencia de un maestro con las características ya descritas.


[270] Tatr’ ime pañca sandhayo uggaho, paripucchā, upaṭṭhānaṃ, appanā, lakkhaṇan ti. Tattha uggaho nāma kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṃ. Paripucchā nāma kammaṭṭhānassa paripucchanā. Upaṭṭhānaṃ nāma kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṃ. Appanā nāma kammaṭṭhānassa appanā. Lakkhaṇaṃ nāma kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṃ. “Evaṃ lakkhaṇam idaṃ kammaṭṭhānan” ti kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇan ti vuttaṃ hoti.


Aquí éstas son las cinco etapas: 


1. Aprendizaje
2. Interrogación
3. Establecimiento
4. Absorción
5. Característica 


Aquí se denomina aprendizaje (uggaho) al estudio de la práctica de meditación.[109] 


Se denomina interrogación (paripucchā) al preguntar con relación a la práctica de meditación.[110] 


Se denomina establecimiento (upaṭṭhānaṃ) al establecimiento en la práctica de meditación.[111] 


Se denomina absorción (appanā) a la absorción de la práctica de meditación.[112]


Se denomina característica (lakkhaṇaṃ) a la característica de la práctica de meditación, es decir, determinar la naturaleza de la práctica de meditación como: «esta práctica de meditación tiene tal característica». 


Evaṃ pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggaṇhanto attanā pi na kilamati, ācariyam pi na viheseti. Tasmā thokaṃ uddisāpetvā bahukālaṃ sajjhāyitvā evaṃ pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggahetvā ācariyassa santike vā aññatra vā pubbe vuttappakāre senāsane vasantena upacchinnakhuddakapali-bodhena katabhattakiccena bhattasammadaṃ paṭivinodetvā sukhanisinnena ratanattayaguṇānussa-raṇena cittaṃ sampahaṃsetvā ācariyuggahato ekapadam pi asammuyhantena idaṃ ānāpānassatikam-maṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Tatrāyaṃ manasikāravidhi:


Aprendiendo así la práctica de meditación que consiste en cinco etapas, no se fatiga a sí mismo ni agobia al maestro. Por lo tanto, viviendo en la presencia del maestro o en otro lugar, en una residencia de las características descritas anteriormente, debería aprender la práctica de meditación que consiste en cinco etapas, aprendiendo un poco y recitando lo aprendido por mucho tiempo. Después de eliminar los impedimentos menores y de realizar las tareas relacionadas con la comida, debería remover el sopor producido por la comida, sentarse cómodamente, alegrando su mente recordando las cualidades de la Triple Joya, y, no olvidando ni siquiera una sola palabra de lo aprendido del maestro, poner[e] atención en esta práctica de la atención plena en la respiración. Éste es, aquí, el procedimiento para poner atención:


223. Gaṇanā anubandhanā, phusanā ṭhapanā sallakkhaṇā.
Vivaṭṭanā pārisuddhi, tesañ ca paṭipassanā ti.


   1. Conteo[f]
   2. Seguimiento
   3. Contacto
   4. Fijación
   5. Discernimiento
   6. Alejamiento
   7. Purificación
   8. Retrospección de estos


Tattha gaṇanā ti gaṇanā yeva. Anubandhanā ti anuvahanā.[113] Phusanā ti phuṭṭhaṭṭhānaṃ. Ṭhapanā ti appanā. Sallakkhaṇā ti vipassanā. Vivaṭṭanā ti maggo. Pārisuddhī ti phalaṃ. Tesañ ca paṭipassanā ti paccavekkhaṇā.


Aquí conteo (gaṇanā) significa simplemente contar. Seguimiento (anubandhanā) significa continuación.[114] Contacto (phusanā) significa el lugar de contacto.[115] Fijación (ṭhapanā) significa absorción.  Discernimiento (sallakkhaṇā) significa introspección. Alejamiento (vivaṭṭanā) significa el sendero. Purificación (pārisuddhi) significa la fruición. Y retrospección de estos (tesañ ca paṭipassanā) significa revisión.


Tattha iminā ādikammikena kulaputtena paṭhamaṃ gaṇanāya idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Gaṇentena ca pañcannaṃ heṭṭhā na ṭhapetabbaṃ. Dasannaṃ upari na netabbaṃ. Antarā khaṇḍaṃ na dassetabbaṃ. Pañcannaṃ heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje sanniruddhagogaṇo viya. Dasannam pi upari nentassa gaṇananissitako cittuppādo hoti. Antarā khaṇḍaṃ dassentassa “sikhāppattaṃ nu kho me kammaṭṭhānaṃ, no” ti cittaṃ vikampati. Tasmā ete dose vajjetvā gaṇetabbaṃ.


Aquí[g] este hijo de familia principiante primero debería poner atención en esta práctica por medio del conteo. El conteo no debería estar debajo de cinco, ni ir arriba de diez, ni haber discontinuidad en medio. Porque cuando está debajo de cinco, la conciencia se tiene que mover en un espacio estrecho como una vacada en un establo estrecho. Cuando está por arriba de diez, la conciencia se vuelve dependiente del número.[116] Cuando hay interrupción en medio, la conciencia está inestable preguntándose si la práctica ha llegado a su término o no. Por lo tanto, se debe realizar el conteo evitando estos errores. 


Gaṇentena ca paṭhamaṃ dandhagaṇanāya dhaññamāpakagaṇanāya gaṇetabbaṃ. Dhaññamāpako hi nāḷiṃ pūretvā “ekan” ti vatvā okirati. Puna pūrento kiñci kacavaraṃ disvā taṃ chaḍḍento “ekaṃ ekan” ti vadati. Esa nayo dve dve ti-ādīsu. Evam eva iminā pi assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, [271] taṃ gahetvā “ekaṃ ekan” ti ādiṃ katvā yāva “dasa dasā” ti pavattamānaṃ pavattamānaṃ upalakkhetvā va gaṇetabbaṃ. Tassa evaṃ gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākaṭā honti.


Primero[h] debería contar lentamente en la manera de un mensurador de granos. Porque el mensurador de granos, después de llenar la medida diciendo “uno”, la vacía. Llenándola nuevamente, removiendo cierta basurilla que ha visto, dice “uno, uno”. El mismo método para “dos, dos”, etc. Así, entre la inhalación y exhalación, tomando la más evidente,[117] debería comenzar contando “uno, uno” hasta llegar a “diez, diez”, observando cada una mientras está ocurriendo. Para ese que cuenta así, las exhalaciones que salen y las inhalaciones que entran se vuelven evidentes. 


Athānena taṃ dandhagaṇanaṃ dhaññamāpagaṇanaṃ pahāya sīghagaṇanāya gopālakagaṇanāya gaṇetabbaṃ. Cheko hi gopālako sakkharādayo ucchaṅgena gahetvā rajjudaṇḍahattho pāto ’va vajaṃ gantvā gāvo piṭṭhiyaṃ paharitvā palighatthambhamatthake nisinno dvārappattaṃ dvārappattaṃ yeva[118] gāviṃ ekā dve ti sakkharaṃ khipitvā gaṇeti. Tiyāmarattiṃ sambādhe okāse dukkhaṃ[119] vutthagogaṇo nikkhamanto nikkhamanto aññamaññaṃ upanighaṃsanto vegena puñjapuñjo hutvā nikkhamati. So vegena vegena[120] “tīṇi cattāri pañca dasā” ti gaṇeti yeva, evam imassā pi purimanayena gaṇayato assāsapassāsā pākaṭā hutvā sīghaṃ sīghaṃ punappunaṃ sañcaranti. Tato nena “punappunaṃ sañcarantī” ti ñatvā anto ca bahi ca agahetvā dvārappattaṃ dvārappattaṃ yeva gahetvā “eko dve tīṇi cattāri pañca cha, eko dve tīṇi cattāri pañca cha satta -pa- aṭṭha, nava, dasā” ti sīghaṃ sīghaṃ gaṇetabbam eva. Gaṇanapaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne gaṇanabalen’ eva cittaṃ ekaggaṃ hoti, arittupatthambhanavasena caṇḍasote nāvāṭṭhapanam iva.


Después[i], dejando el conteo lento del mensurador de granos, debería contar rápido como un vaquero. Porque un vaquero hábil, después de juntar piedras, etc., en su faltriquera, va temprano al establo con una fusta en la mano, se sienta en la viga transversal que cruza el establo, y picando a las vacas en el pescuezo, cuenta las vacas cuando llegan a la puerta soltando una piedra sobre cada una diciendo: “una, dos... ” Las vacas que han estado incómodas las tres vigilias de la noche en un lugar estrecho, cuando salen, salen rápidamente rozándose unas con otras formando grupos. Y él cuenta rápidamente: “Tres, cuatro, cinco... diez”.  De la misma forma, las inhalaciones y exhalaciones que se han vuelto evidentes debido al conteo de acuerdo con el método anterior[j],[121] ahora ocurren rápidamente una y otra vez. Entonces, comprendiendo que ocurren una y otra vez, no aprehendiéndolas ni afuera ni adentro [del cuerpo][k] pero aprehendiéndolas justo cuando llegan a la puerta [la punta de la nariz], debería contar rápidamente «una, dos, tres, cuatro, cinco, seis... una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez».[122] Porque mientras la práctica está conectada con números, la mente se unifica en virtud del conteo como un bote en una corriente rápida se mantiene firme en su curso gracias al timón. 


Tass’ evaṃ sīghaṃ sīghaṃ gaṇayato kammaṭṭhānaṃ nirantaraṃ pavattaṃ viya hutvā upaṭṭhāti. Atha nirantaraṃ pavattatī ti ñatvā anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayen’ eva vegena vegena[123] gaṇetabbaṃ. Anto pavisanavātena hi saddhiṃ cittaṃ pavesayato abbhantaraṃ vātabbhāhataṃ medapūritaṃ viya hoti. Bahi nikkhamanavātena saddhiṃ cittaṃ nīharato bahiddhā puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipati. Phuṭṭhaphuṭṭhokāse pana satiṃ ṭhapetvā bhāventass’ eva bhāvanā sampajjati. Tena vuttaṃ “anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayen’ eva vegena vegena gaṇetabban” ti.


Kīvaciraṃ pan’ etaṃ gaṇetabban ti? Yāva vinā gaṇanāya assāsapassāsārammaṇe sati santiṭṭhati. Bahi visaṭavitakkavicchedaṃ katvā assāsapassāsārammaṇe satisaṇṭhāpanatthaṃ yeva hi gaṇanā ti.


Contando así, rápidamente, la práctica ocurre como si fuera un proceso ininterrumpido[l]. Entonces, comprendiendo este proceso ininterrumpido, no aprehendiendo el aire ni adentro ni afuera [del cuerpo], debería contar rápidamente de acuerdo con el método anterior. Porque cuando se trae la conciencia adentro junto con el aire que está entrando es como si ésta estuviera azotada por el aire o llena de grasa.[124] Y cuando se lleva la conciencia afuera junto con el aire que está saliendo, ésta se dispersa con los varios objetos externos. Pero[m] estableciendo la atención plena en el lugar de contacto [de la inhalación y exhalación], el desarrollo de su práctica es exitoso. Es por esto que se dice: «no aprehendiendo el aire ni adentro ni afuera [del cuerpo], debería contar rápidamente de acuerdo con el método anterior». 


Pero[n] ¿por cuánto tiempo se debe contar? Hasta cuando la atención plena se establezca en el objeto de la inhalación y la exhalación sin necesidad de contar. Porque[o] el conteo es simplemente para establecer la atención plena en el objeto de la inhalación y exhalación cortando los pensamientos dispersos hacia afuera.


   224. [272] Evaṃ gaṇanāya manasi katvā anubandhanāya manasi kātabbaṃ. Anubandhanā nāma gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā satiyā nirantaraṃ assāsapassāsānaṃ anugamanaṃ. Tañ ca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Bahi nikkhamanavātassa hi nābhi ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nāsikaggaṃ pariyosānaṃ. Abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nābhi pariyosānaṃ. Tañ c’ assa anugacchato vikkhepagataṃ cittaṃ sāraddhāya[125] c’ eva hoti iñjanāya ca. Yath’ āha:


“Assāsādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato ajjhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Passāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cā” ti.


Después[p] de haber puesto así la atención plena al conteo, debería poner la atención plena en el seguimiento. Se denomina seguimiento al ininterrumpido proseguimiento de las inhalaciones y exhalaciones con atención plena después de haber abandonado el conteo. Pero no se trata del seguimiento del comienzo, medio o final [de las inhalaciones y exhalaciones].[126] El ombligo es el comienzo[127] del aire que está saliendo; el corazón es el medio; la punta de la nariz es el final.[128] La punta de la nariz es el comienzo del aire que está entrando; el corazón es el medio; el ombligo es el final. La mente de uno que sigue esto se distrae, es decir, se perturba y fluctúa. Como se dice:
 
«Cuando se sigue con atención plena la inhalación en el comienzo, medio y final, debido a que la mente se dispersa internamente, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando se sigue con atención plena la exhalación en el comienzo, medio y final, debido a que la mente se dispersa externamente, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan».[129][q]


Tasmā anubandhanāya manasikarontena ādimajjhapariyosānavasena na manasi kātabbaṃ. Api ca kho phusanāvasena ca ṭhapanāvasena ca manasi kātabbaṃ. Gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthi. Phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne yeva pana gaṇento gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karoti. Tatth’ eva gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā te satiyā anubandhanto, appanāvasena ca cittaṃ ṭhapento anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotī ti vuccati. Svāyam attho Aṭṭhakathāsu vuttapaṅguḷadovārikūpamāhi Paṭisambhidāyaṃ vuttakakacūpamāya ca veditabbo.


Por lo tanto[r], cuando se pone la atención plena en el seguimiento, no se debería hacer esto por medio del comienzo, medio y final, sino que se debería poner atención plena por medio del contacto y por medio de la fijación.[130] En realidad no hay atención plena separada para el contacto y la fijación como hay para el conteo y el seguimiento.[131] Pero cuando realiza el conteo en el lugar de contacto,[132] uno pone atención plena por medio del conteo y por medio del contacto. Cuando, habiendo abandonado el conteo[s], y en ese mismo lugar hay seguimiento de éstas [inhalaciones y exhalaciones] por medio de la atención plena, y hay fijación de la conciencia por medio de la absorción, se dice que uno pone atención plena por medio del seguimiento, el contacto y la fijación. Y este significado se debe entender de acuerdo con los símiles del cojo y del portero mencionados en los Comentarios y por el símil de la sierra mencionado en el Paṭisambhidā.


   225. Tatrāyaṃ paṅguḷopamā. Seyyathā pi paṅguḷo dolāya kīḷataṃ mātāputtānaṃ dolaṃ khipitvā tatth’ eva dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañ ca passati, na ca ubhokoṭimajjhānaṃ dassanatthaṃ byāvaṭo hoti, evam evāyaṃ bhikkhu sativasena upanibandhanathambhamūle ṭhatvā assāsapassāsadolaṃ khipitvā tatth’ eva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānañ ca gacchantānañ ca phuṭṭhaṭṭhāne assāsapassāsānaṃ ādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchanto tattha ca cittaṃ ṭhapento passati, na ca tesaṃ dassanatthaṃ byāvaṭo hoti, ayaṃ paṅguḷopamā.


Aquí éste es el símil del cojo. Así como un cojo, empujando un columpio para divertimiento del hijo y la madre, sentado al pie del poste del columpio, ve ambos extremos y el medio de la tabla del columpio venir e ir, columpiando en debido orden, y no se mueve a ambos extremos o al medio para ver el ir y venir del columpio, de la misma manera, este bhikkhu establece su atención plena al pie del poste de conexión[133] y soltando el columpio de las inhalaciones y exhalaciones, sentado con atención plena en el signo en ese mismo lugar, y siguiendo el comienzo, medio y final de las inhalaciones y exhalaciones que vienen y van en debido orden, colocando su atención plena en el lugar de contacto, las observa, colocando la mente en ese lugar sin moverse de ese lugar. Éste es el símil del cojo[t]. 


   226. [273] Ayaṃ pana dovārikūpamā. Seyyathā pi dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise “ko tvaṃ, kuto vā āgato, kuhiṃ vā gacchasi, kiṃ vā te hatthe” ti na vīmaṃsati. Na hi tassa te bhārā, dvārappattaṃ dvārappattaṃ yeva pana vīmaṃsati, evam eva imassa bhikkhuno antopaviṭṭhavātā ca bahinikkhantavātā ca na bhārā honti, dvārappattā dvārappattā yeva bhārā ti ayaṃ dovārikūpamā.


Éste es el símil del portero[u]. Así como un portero no investiga a la gente que está fuera o dentro de la ciudad preguntando: «¿Tú quién eres? ¿De dónde vienes? ¿A dónde vas? ¿Qué hay en tu mano?» En realidad, esa no es su tarea. Pero investiga a cada uno justo cuando llega a la puerta. De la misma manera, no es la tarea de este bhikkhu [seguir] el aire que entra adentro y el aire que sale afuera; la tarea es justo cuando cada una [inhalación y exhalación] llega a la puerta. Éste es el símil del portero. 


   227. Kakacūpamā pana ādito paṭṭhāya evaṃ veditabbā. Vuttañ h’ etaṃ:


“Nimittaṃ assāsa-passāsā, anārammaṇam ekacittassa.
Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanā n’ upalabbhati.


Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇam ekacittassa.
Jānato ca[134] tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī” ti.[135]


Pero el símil de la sierra se debe entender desde el comienzo. Por esto se dice:


El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que no comprende estas tres cosas no alcanza desarrollo. 


El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que comprende estas tres cosas alcanza desarrollo.


Kathaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na c’ ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati? Seyyathā pi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, tam enaṃ puriso kakacena chindeyya. Rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati.[136]


¿Cómo estas tres cosas no son objeto de una sola conciencia? ¿Cómo estas tres cosas no son ignoradas? ¿Cómo la mente no se distrae? ¿Cómo se manifiesta el esfuerzo? ¿Cómo se logra la tarea? ¿Cómo uno alcanza distinción?


Así como un [tronco de] árbol se coloca en un terreno llano para que un hombre lo corte con una sierra, y la atención plena del hombre se establece en los dientes de la sierra que tocan el tronco, no pone su atención plena en los dientes de la sierra cuando estos vienen y van; [aunque] los dientes de la sierra que viene y van no son ignorados, el esfuerzo se manifiesta; la tarea se logra; y alcanza distinción.


Yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, evaṃ upanibandhanānimittaṃ. Yathā kakacadantā, evaṃ assāsapassāsā. Yathā rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati, evam eva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṃ upaṭṭhapetvā nisinno hoti, na āgate vā gate vā assāsapassāse manasi karoti, na ca āgatā vā gatā vā assāsapassāsā [274] aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati.[137]


Como el tronco de árbol colocado en un terreno llano, así es el punto de conexión[v]; como los dientes de la sierra, así son las inhalaciones y exhalaciones. Así como la atención plena del hombre se establece en los dientes de la sierra que tocan el tronco, no poniendo atención plena en los dientes de la sierra cuando vienen y van, aunque estos no son ignorados por él, aplica esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción; de la misma forma, un bhikkhu, sentado, habiendo establecido la atención plena en la punta de la nariz o en la parte superior del labio, no poniendo su atención plena en las inhalaciones y exhalaciones cuando éstas vienen y van, pero no ignorando las inhalaciones y exhalaciones que vienen y van, manifiesta esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción.

Padhānan ti katamaṃ padhānaṃ? Āraddhavīriyassa kāyo pi cittam pi kammaniyaṃ hoti, idaṃ padhānaṃ. Katamo payogo? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasamanti, ayaṃ payogo. Katamo viseso? Āraddhavīriyassa saṃyojanā pahīyanti, anusayā byantī honti, ayaṃ viseso. Evaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na c’ ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati.[138]


“Ānāpānassati yassa, paripuṇṇā subhāvitā.
Anupubbaṃ paricitā, yathā Buddhena desitā.
So imaṃ lokaṃ kaṃ pabhāseti, abbhā mutto va candimā” ti.[139]


Ayaṃ kakacūpamā. Idha pan’ assa āgatāgatavasena amanasikāramattam eva payojanan ti veditabbaṃ.


¿Qué es el esfuerzo (padhānaṃ)? El cuerpo y la mente de uno que tiene vigor son aptos para la labor; esto es el esfuerzo. ¿Cuál es la tarea (payogo)? Las imperfecciones[140] del que tiene vigor se eliminan, los pensamientos se apaciguan; ésta es la tarea. ¿Cuál es la distinción (viseso)? Las ataduras del que tiene vigor se eliminan, las disposiciones latentes se abandonan; ésta es la distinción. Así, esas tres cosas no son objeto de una sola conciencia; no obstante que esas tres cosas no son ignoradas, la mente no se distrae, aplica esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción.


«Cuando su atención plena en la respiración está perfeccionada, bien desarrollada, y gradualmente consolidada, como fue expuesto por el Buddha: ‘Ese ilumina este mundo como la luna liberada de la nube’».


Éste es el símil de la sierra. Pero, aquí, se debe entender que el propósito del mismo es el mero hecho de no prestar atención plena al venir e ir [de las inhalaciones y exhalaciones].


   228. Idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasikaroto kassaci na ciren’ eva nimittañ ca uppajjati, avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjati. Kassaci pana gaṇanāvasen’ eva manasikārakālato pabhuti[141] anukkamato oḷārika-assāsa-passāsa- nirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyo pi cittam pi lahukaṃ hoti, sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti.[142] Yathā sāraddhakāyassa mañce vā pīṭhe vā nisīdato mañcapīṭhaṃ onamati, vikūjati, paccattharaṇaṃ valiṃ gaṇhāti. Asāraddhakāyassa pana nisīdato n’ eva mañcapīṭhaṃ onamati, na vikūjati, na paccattharaṇaṃ valiṃ gaṇhāti, tūlapicupūritaṃ viya mañcapīṭhaṃ hoti. Kasmā? Yasmā asāraddho kāyo lahuko hoti. Evam eva gaṇanāvasena manasikārakālato pabhuti anukkamato oḷārika-assāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyo pi cittam pi lahukaṃ hoti, sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti.


Cuando alguien pone atención en esta práctica de meditación, en no mucho tiempo el signo[143] surge, y se logra la fijación, es decir la absorción engalanada con los factores de jhāna restantes.[144] A partir del momento en que uno pone atención plena al conteo, gradualmente, con el apaciguamiento de la aflicción corporal debido a la cesación de las inhalaciones y exhalaciones burdas, tanto el cuerpo como la mente se vuelven ligeros, y es como si el cuerpo fuera a despegar. Cuando un cuerpo perturbado se sienta, la cama o la silla se hunde, cruje y el cobertor se arruga. Pero cuando un cuerpo imperturbado se sienta, la cama o la silla no se hunde, no cruje y el cobertor no se arruga. ¿Por qué? Porque el cuerpo imperturbable es ligero. De la misma forma, a partir del momento en que uno pone atención plena al conteo, gradualmente, con el apaciguamiento de la aflicción corporal debido a la cesación de las inhalaciones y exhalaciones burdas, tanto el cuerpo como la mente se vuelven ligeros, y es como si el cuerpo fuera a despegar.


[275] Tassa oḷārike assāsapassāse niruddhe sukhumassāsapassāsanimittārammaṇaṃ cittaṃ pavattati. Tasmim pi niruddhe aparāparaṃ tato sukhumataraṃ sukhumataraṃ nimittārammaṇaṃ pavattati yeva. Kathaṃ, yathā puriso mahatiyā lohasalākāya kaṃsathālaṃ ākoṭeyya, ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya, tassa oḷārikasaddārammaṇaṃ cittaṃ pavatteyya. Niruddhe oḷārike sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇaṃ, tasmim pi niruddhe aparāparaṃ tato sukhumataraṃ sukhumataraṃ saddanimittārammaṇaṃ pavattat’ eva, evan ti veditabbaṃ. Vuttam pi c’ etaṃ: “seyyathā pi kaṃse ākoṭite” ti[145] vitthāro.


Cuando sus inhalaciones y exhalaciones burdas han cesado, la conciencia ocurre tomando como objeto el signo de las inhalaciones y exhalaciones sutiles. Y cuando éste ha cesado, gradualmente ocurre tomando como objeto un signo cada vez más sutil. ¿Cómo? Como un hombre que percute un gong de bronce con una gran barra de metal. Con el primer golpe surge un sonido fuerte y la conciencia ocurre tomando como objeto ese sonido fuerte. Después, cuando el sonido fuerte ha cesado, ocurre tomando como objeto el signo de sonido débil. Cuando éste ha cesado, ocurre gradualmente tomando como objeto el signo del sonido cada vez más débil. Así se debe entender esto. Y lo que se dice en el siguiente pasaje debe ser explicado en detalle: «Como cuando se percute un gong».


   229. Yathā hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idaṃ. Idaṃ pana uparūpari bhāventassa sukhumattaṃ gacchati, upaṭṭhānam pi na upagacchati, evaṃ anupaṭṭhahante pana tasmiṃ tena bhikkhunā uṭṭhāy’ āsanā cammakhaṇḍaṃ papphoṭetvā na gantabbaṃ. Kiṃ kātabbaṃ? “Ācariyaṃ pucchissāmī” ti vā, “naṭṭhaṃ ’dāni me kammaṭṭhānan” ti vā na vuṭṭhātabbaṃ. Iriyāpathaṃ vikopetvā gacchato hi kammaṭṭhānaṃ navanavam eva hoti. Tasmā yathānisinnen’ eva desato āharitabbaṃ.


A diferencia de otras prácticas que se vuelven más claras en los estadios superiores, ésta no es así. Ésta se vuelve sutil en los estadios superiores, inclusive se vuelve no evidente. Pero cuando ésta se ha vuelto no evidente, el bhikkhu no debería, habiéndose levantado de su asiento y sacudido el tapete de piel, irse. ¿Qué debería hacer? No debería levantarse pensando «le preguntaré al maestro», o «mi práctica ha finalizado». Porque cuando se abandona la postura, la práctica de meditación se tiene que comenzar de nuevo. Por lo tanto, permaneciendo sentando, [la práctica] debería ser traída al lugar[w].[146]


Tatrāyaṃ āharaṇūpāyo, tena hi bhikkhunā kammaṭṭhānassa anupaṭṭhānabhāvaṃ ñatvā iti paṭisañcikkhitabbaṃ, ime assāsa-passāsā nāma kattha atthi, kattha natthi. Kassa vā atthi, kassa vā natthī ti. Ath’ evaṃ paṭisañcikkhatā ime anto mātukucchiyaṃ natthi, udake nimuggānaṃ natthi, tathā asaññībhūtānaṃ, matānaṃ, catutthajjhānasamāpannānaṃ, rūpārūpabhavasamaṅgīnaṃ, nirodhasamāpannānan ti ñatvā evaṃ attanā va attā paṭicodetabbo “na nu tvaṃ paṇḍita n’ eva mātukucchigato, na udake nimuggo, na asaññībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na rūpārūpabhavasamaṅgī, na nirodhasamāpanno. Atthi yeva te assāsapassāsā, mandapaññatāya pana pariggahetuṃ na sakkosī” ti. Athānena pakatiphuṭṭhavasena cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo. Ime hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti. Rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ. Tasmā ’nena imaṃ nāma ṭhānaṃ ghaṭṭentī ti nimittaṃ ṭhapetabbaṃ. Imam eva hi atthavasaṃ paṭicca vuttaṃ Bhagavatā: “nāhaṃ bhikkhave muṭṭhasatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṃ vadāmī” ti.[147]


Aquí éste es el método para traer la práctica al lugar. El bhikkhu, comprendiendo que el objeto de meditación no es evidente, debería reflexionar así: «¿En dónde existen estas inhalaciones y exhalaciones? ¿En dónde no existen? ¿En quién existen? ¿En quién no existen?» Entonces, reflexionando así, comprendiendo que éstas no existen en uno que está dentro del vientre de la madre, en aquellos sumergidos en el agua, asimismo, [no existen] en los seres sin percepción, en los muertos, en los que han alcanzado la cuarta jhāna, en los que están en las existencias de la materia sutil e inmateriales y en los que han alcanzado el estado de cesación, debería preguntarse a sí mismo así: «Sabio ¿tú no estás en el vientre de la madre, tampoco sumergido en el agua, ni eres un ser sin percepción, ni estás muerto, ni has alcanzado la cuarta jhāna, ni estás en una existencia de la materia sutil o inmaterial, ni has alcanzado el estado de cesación? En realidad esas inhalaciones y exhalaciones existen en tí, pero no es posible aprehenderlas debido al hecho que tu sabiduría es débil».  Después, estableciendo la mente en el lugar original de contacto, la atención plena se debería mantener aquí. Porque éstas [inhalaciones y exhalaciones] ocurren haciendo impacto en la punta de la nariz de uno con nariz larga y la parte superior del labio de uno de nariz corta. Por lo tanto, el signo se debería establecer en el preciso lugar donde hacen impacto. Debido a esto, el Bienaventurado dijo[x][y]: «Bhikkhus, yo no enseño el desarrollo de la atención plena en la respiración para el desatento, para el que carece de clara comprensión». 


   230. [276]Kiñcāpi hi yaṃ kiñci kammaṭṭhānaṃ satassa sampajānass’ eva sampajjati. Ito aññaṃ pana manasikarontassa pākaṭaṃ hoti. Idaṃ pana ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ garukaṃ garukabhāvanaṃ Buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṃ mahāpurisānaṃ yeva manasikārabhūmibhūtaṃ, na c’ eva ittaraṃ, na ca ittarasattasamāsevitaṃ. Yathā yathā manasi karīyati, tathā tathā santañ c’ eva hoti sukhumañ ca. Tasmā ettha balavatī sati ca paññā ca icchitabbā.


Porque, no obstante que cualquier práctica de meditación es exitosa solamente para uno que posee atención plena, para uno que posee clara comprensión, cualquier práctica, excepto ésta, se vuelve evidente para ese que pone atención. Pero esta práctica de la atención plena en la respiración es difícil, difícil de desarrollar, y es el campo de atención plena solamente de los grandes hombres, es decir, los Buddhas, los Buddhas individuales y los hijos de Buddhas. No es algo trivial y no debería ser practicada por personas triviales. Mientras más atención se pone, ésta es más pacífica y sutil. Por lo tanto, aquí se requiere atención plena aguda y sabiduría. 


Yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūci pi sukhumā icchitabbā. Sūcipāsavedhanam pi tato sukhumataraṃ, evam eva maṭṭhasāṭakasadisassa imassa kammaṭṭhānassa bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā sati pi, sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṃsampayuttā paññā pi balavatī icchitabbā. Tāhi ca pana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā na te assāsa-passāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā.


Así como cuando se realizan labores de costura en una tela delicada se requiere una aguja fina y aún más fino debe ser el enhebrador para atravesar el ojo de la aguja, de la misma manera, cuando se desarrolla esta práctica de meditación que se asemeja a una tela delicada, se requiere que tanto la atención plena, que corresponde a la aguja, como la sabiduría asociada con ésta, que corresponde al enhebrador para atravesar el ojo de la aguja, sean agudas. Y un bhikkhu dotado con atención plena y sabiduría no debería buscar las inhalaciones y exhalaciones en ningún otro lugar aparte del lugar original de contacto.


Yathā pana kassako kasiṃ kasitvā balībadde muñcitvā gocaramukhe katvā chāyāya nisinno vissameyya, ath’ assa te balībaddā vegena aṭaviṃ paviseyyuṃ. Yo hoti cheko kassako, so puna te gahetvā yojetukāmo na tesaṃ anupadaṃ gantvā aṭaviṃ āhiṇḍahi, atha kho rasmiñ ca patodañ ca gahetvā ujukam eva tesaṃ nipātanatitthaṃ gantvā nisīdati vā nipajjati vā, atha te goṇe divasabhāgaṃ caritvā nipātanatitthaṃ otaritvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā ṭhite disvā rasmiyā bandhitvā patodena vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammaṃ karoti, evam eva tena bhikkhunā na te assāsa-passāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā. Satirasmiṃ pana paññāpatodañ ca gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo. Evañ hi ’ssa manasikaroto na cirass’ eva te upaṭṭhahanti nipātanatitthe viya goṇā. Tato ’nena satirasmiyā bandhitvā tasmiṃ yeva ṭhāne yojetvā paññāpatodena vijjhantena punappunaṃ kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabbaṃ.


Así como un un labrador, después de arar el campo, libera a los bueyes para que pasten y se sienta en la sombra para descansar; y después sus bueyes entran de prisa en el bosque, este hábil agricultor, deseoso de uncirlos nuevamente, no deambula por el bosque siguiendo sus huellas, pero, habiendo tomado una cuerda y aguijada, va inmediatamente al lugar donde se congregan en el vado y allí se sienta o se acuesta. Entonces los bueyes, después de haber andado de un lugar a otro pastando durante el día, descienden al vado, se bañan, beben y salen, y él, viéndolos echados, los amarra con la cuerda, y con la aguijada los trae, los unce, y después realiza el trabajo de nuevo. De la misma manera, un bhikkhu no debería buscar las inhalaciones y exhalaciones en ningún otro lugar que no sea el lugar original de contacto, pero, habiendo tomado la cuerda de la atención plena y la aguijada de la sabiduría, pone su atención plena colocando la mente en el lugar original de contacto. Poniendo su atención plena de esta manera, estas [inhalaciones y exhalaciones] se le manifiestan en no mucho tiempo, como los bueyes en el lugar donde están echados en el vado. Después, amarrándolas y unciéndolas en ese mismo lugar con la cuerda de la atención plena, y picándolas con la aguijada de la sabiduría, se aplica nuevamente a la práctica.


   231. Tass’ evam anuyuñjato na cirass’ eva nimittaṃ upaṭṭhāti. Tam pan’ etaṃ na sabbesaṃ ekasadisaṃ hoti. Api ca kho kassaci sukhasamphassaṃ uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā viya ca upaṭṭhātī ti ekacce āhu.


Aplicándose[z] de esta manera, en no mucho tiempo el signo[aa] se le manifiesta.[148] Pero éste no es el mismo para todos. Algunos[149] dicen que éste se manifiesta produciendo en algunos un contacto suave como algodón, como seda o como una corriente de aire. 


[277] Ayaṃ pana Aṭṭhakathāsu vinicchayo, idañ hi kassaci tārakarūpaṃ viya maṇiguḷikā viya muttāguḷikā viya ca, kassaci kharasamphassaṃ hutvā kappāsaṭṭhi viya dārusārasūci viya ca, kassaci dīghapāmaṅgasuttaṃ viya kusumadāmaṃ viya dhūmasikhā viya ca, kassaci vitthataṃ makkaṭakasuttaṃ viya valāhakapaṭalaṃ viya padumapupphaṃ viya rathacakkaṃ viya candamaṇḍalaṃ viya sūriyamaṇḍalaṃ viya ca upaṭṭhāti. Tañ ca pan’ etaṃ yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantaṃ sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā “tumhākaṃ kīdisaṃ hutvā idaṃ suttaṃ upaṭṭhātī” ti vutte eko “mayhaṃ mahatī pabbateyyā nadī viya hutvā upaṭṭhātī” ti āha. Aparo “mayhaṃ ekā vanarāji viya”. Añño “mayhaṃ eko sītacchāyo sākhāsampanno phalabhārabharitarukkho viyā” ti. Tesaṃ hi taṃ ekam eva suttaṃ saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. Evaṃ ekam eva kammaṭṭhānaṃ saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. Saññajañ hi etaṃ saññānidānaṃ saññāpabhavaṃ. Tasmā saññānānatāya nānato upaṭṭhātī ti veditabbaṃ.


Pero ésta es la decisión de los Comentarios[ab]. Ésta se le manifiesta a algunos como una estrella,[150] como un racimo de gemas, como un racimo de perlas; a otros se les manifiesta con un contacto áspero como una semilla de algodón o como una clavija de madera dura; a otros se les manifiesta como un cordel trenzado, como una guirnalda de flores o como una cresta de humo; a otros se les manifiesta como una telaraña extendida, como una capa de nubes, como una flor de loto, como la rueda de un carro, como el disco de la luna o como el disco del sol. Así como cuando muchos bhikkhus estaban sentados recitando un discurso y uno preguntó[ac]: «¿A ti cómo se te aparece este discurso?» Un bhikkhu respondió: «A mí se me aparece como un gran río de montaña». Otro dijo: «A mí como una hilera de bosque». Otro dijo: «A mí como un árbol con frutos y follaje con una sombra fresca». Así como un discurso aparece distinto debido a las diferentes percepciones de ellos, de la misma manera, [el signo de] una misma práctica [de la atención plena en la respiración] se manifiesta distinto debido a las diferentes percepciones[151] porque éste es producido por la percepción, se origina de la percepción, su fuente es la percepción. Por lo tanto se debe entender que se manifiesta distinto debido a la diferencia en la percepción.


Ettha ca aññam eva assāsārammaṇaṃ cittaṃ, aññaṃ passāsārammaṇaṃ, aññaṃ nimittārammaṇaṃ. Yassa hi ime tayo dhammā natthi, tassa kammaṭṭhānaṃ n’ eva appanaṃ, na upacāraṃ pāpuṇāti. Yassa pana ime tayo dhammā atthi, tass’ eva kammaṭṭhānaṃ upacārañ ca appanañ ca pāpuṇāti. Vuttañ h’ etaṃ:


“Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇam ekacittassa. 
Ajānato tayo dhamme, bhāvanā n’ upalabbhati.

Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇam ekacittassa. 
Jānato va tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī” ti.


Y aquí[ad], la conciencia que tiene como objeto la inhalación es solamente una, otra es la conciencia que tiene como objeto la exhalación y otra es la conciencia que tiene como objeto el signo. En uno en que no existen estas tres cosas, su práctica no alcanza ni absorción ni concentración próxima. Pero en uno en que estas tres cosas existen, su práctica alcanza absorción y concentración próxima. Por esto se dice: 


El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que no comprende estas tres cosas no alcanza desarrollo. 

El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que comprende esas tres cosas alcanza desarrollo.


   232. Evaṃ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṃ gantvā ārocetabbaṃ “mayhaṃ bhante evarūpaṃ nāma upaṭṭhātī” ti. Ācariyena pana etaṃ nimittan ti vā na vā nimittan ti na vattabbaṃ. “Evaṃ hoti āvuso” ti vatvā punappunaṃ manasi karohī ti vattabbo. Nimittan ti hi vutte vosānaṃ āpajjeyya. Na nimittan ti vutte nirāso visīdeyya. Tasmā tadubhayam pi avatvā manasikāre yeva niyojetabbo ti. Evaṃ tāva Dīghabhāṇakā.


Cuando el signo[ae] se manifiesta de esta forma, el bhikkhu debería ir a la presencia del maestro e informarle: «Venerable, se ha manifestado tal cosa en mí». Pero el maestro no debería decir: «Éste es el signo o éste no es el signo». Diciendo «hermano, así es» debería agregar «pon atención nuevamente». Porque si dijera «éste es el signo», se distendería; y si dijera «éste no es el signo», se desalentaría. Por lo tanto, sin decir ninguna de estas cosas, debería exhortarlo en la aplicación de la atención. Lo anterior es lo que dicen los recitadores del Dīgha.  


Majjhimabhāṇakā pan’ āhu “nimittam idaṃ āvuso, kammaṭṭhānaṃ punappunaṃ manasi karohi sappurisā ti vattabbo” ti. Athānena nimitte yeva cittaṃ [278] ṭhapetabbaṃ. Evam assāyaṃ ito pabhuti ṭhapanāvasena bhāvanā hoti. Vuttañ h’ etaṃ porāṇehi:


“Nimitte ṭhapayaṃ cittaṃ, nānākāraṃ vibhāvayaṃ. 
Dhīro assāsa-passāse, sakaṃ cittaṃ nibandhatī” ti.[152]


Pero los recitadores del Majjhima[af] dicen que el maestro debería decir: «Hermano, éste es el signo; buen hombre, continúa poniendo atención una y otra vez en la práctica».[153] Después, su mente[ag] debería establecerse en el signo. Y a partir de aquí su desarrollo es por medio de la fijación. Por esto los Antiguos dijeron:


«Estableciendo la mente en el signo, haciendo desaparecer los varios modos,[154] el sabio sujeta su propia mente en la inhalación y exhalación».


Tass’ evaṃ nimittupaṭṭhānato pabhuti nīvaraṇāni vikkhambhitān’ eva honti, kilesā sannisinnā va, sati upaṭṭhitā yeva, cittaṃ upacārasamādhinā samāhitam eva. Athānena taṃ nimittaṃ n’ eva vaṇṇato manasi kātabbaṃ, na lakkhaṇato paccavekkhitabbaṃ. Api ca kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho viya kassakena sāliyavagabbho viya ca āvāsādīni satta asappāyāni vajjetvā tān’ eva satta sappāyāni sevantena sādhukaṃ rakkhitabbaṃ. Atha naṃ evaṃ rakkhitvā punappunaṃ manasikāravasena vuddhaṃ virūḷhiṃ gamayitvā dasavidhaṃ appanākosallaṃ sampādetabbaṃ, vīriyasamatā yojetabbā. Tass’ evaṃ ghaṭentassa pathavīkasiṇe vuttānukkamen’ eva tasmiṃ nimitte catukkapañcakajjhānāni nibbattanti.


Así[ah], a partir de la manifestación del signo, los impedimentos se suprimen, las impurezas se sosiegan, la atención plena se establece y la conciencia se serena por medio de la concentración próxima. Después[ai] no debería poner su atención plena en el signo como color,[155] ni tampoco debería considerarlo de acuerdo a la característica.[156] Pero debería protegerlo bien, como una reina protege a su hijo, que será monarca universal, en el vientre o como un agricultor protege el arroz y la cebada que están creciendo, evitando las siete cosas inapropiadas como una residencia [inapropiada], etc., debería recurrir solamente a las siete cosas apropiadas. Entonces, protegiéndolo de esta manera, desarrollándolo y haciéndolo crecer por medio de la continua aplicación de la atención plena, debería lograr los diez tipos de habilidad en la absorción,[157] y aplicar esfuerzo uniformemente. Cuando se aplica de esta manera, ocurren la cuarta y quinta jhāna en ese mismo signo, de la misma forma descrita para el disco tierra.  


   233. Evaṃ nibbattacatukkapañcakajjhāno pan’ ettha bhikkhu sallakkhaṇā-vivaṭṭanāvasena kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhetvā pārisuddhiṃ pattukāmo tad eva jhānaṃ pañcahākārehi vasippattaṃ paguṇaṃ katvā nāmarūpaṃ vavatthapetvā vipassanaṃ paṭṭhapeti. Kathaṃ? So hi samāpattito vuṭṭhāya assāsapassāsānaṃ samudayo karajakāyo ca cittañ cā ti passati. Yathā hi kammāragaggariyā dhamamānāya bhastañ ca purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca vāto sañcarati, evam eva kāyañ ca cittañ ca paṭicca assāsapassāsā ti. Tato assāsapassāse ca kāyañ ca rūpan ti cittañ ca taṃsampayuttadhamme ca arūpan ti vavatthapeti. Ayam ettha saṅkhepo. Vitthārato pana nāmarūpavavatthānaṃ parato āvibhavissati.


Aquí[aj] un bhikkhu que habiendo producido la cuarta y quinta jhāna de esta manera, desea alcanzar la purificación incrementando la práctica en cuanto al discernimiento[158] y alejamiento,[159] debería familiarizarse con esta misma jhāna alcanzando los cinco tipos de maestría,[160] y establecerse en la introspección por medio de la delimitación de la mente y la materia. ¿Cómo? Cuando emerge[ak] del estado meditativo, él ve que las inhalaciones y exhalaciones tienen su origen en el cuerpo físico y la conciencia. Así como cuando el herrero sopla en el fuelle, el aire se pone en movimiento debido al esfuerzo realizado por el hombre y debido al fuelle por donde éste se canaliza, de la misma manera, las inhalaciones y exhalaciones dependen del cuerpo y la conciencia. Después, define las inhalaciones y exhalaciones y el cuerpo como materia, y a la conciencia y a los estados asociados como lo inmaterial. Aquí esto es un resumen. Pero después se explicará en detalle el tema de la delimitación de la mente y la materia.[161]


Evaṃ nāmarūpaṃ vavatthapetvā tassa paccayaṃ pariyesati. Pariyesanto ca naṃ disvā tīsu pi addhāsu nāmarūpassa pavattiṃ ārabbha kaṅkhaṃ vitarati. Vitiṇṇakaṅkho kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṃ āropetvā udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese [279] pahāya upakkilesavimuttaṃ paṭipadāñāṇaṃ maggo ti vavatthapetvā udayaṃ pahāya bhaṅgānupassanaṃ patvā nirantaraṃ bhaṅgānupassanena vayato upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā arahattaphale patiṭṭhāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇāñāṇassa pariyantaṃ patto sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti.


Delimitando la mente y la materia de esta manera[al][am][an], busca su condición. Buscando, la encuentra, y remueve la duda con respecto a cómo ocurren la mente y la materia en los tres períodos de tiempo. Habiendo removido la duda, atribuye las tres características contemplando [la mente y la materia] en grupos, elimina las diez imperfecciones de la introspección, el aura, etc., que surgen en la etapa preliminar de la contemplación del surgir y el cesar, y delimita como ‘sendero’ al entendimiento de la práctica que está libre de estas imperfecciones. No prestando atención al surgir, alcanza la contemplación de la disolución. Contemplando la continua disolución, experimenta disgusto hacia todas las formaciones que han surgido, se desapasiona, se libera, alcanza gradualmente los cuatro senderos nobles, se establece en la fruición del estado de Arahant, y al final obtiene los diecinueve tipos de entendimiento de revisión[162] y se convierte en uno capaz de recibir los mejores presentes en este mundo de humanos y devas. 


Ettāvatā c’ assa gaṇanaṃ ādiṃ katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotī ti ayaṃ sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.


Aquí concluye el desarrollo de la concentración de la atención plena en la respiración que comienza con el conteo y que finaliza con la introspección. Ésta es la explicación de la primera tétrada en todos sus modos.[163]


COMENTARIO DEL TEXTO 
SEGUNDA TÉTRADA


   234. Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi, tasmā anupadavaṇṇanānayen’ eva tesaṃ evaṃ attho veditabbo.


Debido[ao] a que en las otras tres tétradas no hay un método aparte para el desarrollo de esta práctica, entonces su significado solamente se debe entender de acuerdo con la explicación de las respectivas voces.[164]


Pītipaṭisaṃvedī ti pītiṃ paṭisaṃviditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tattha dvīhākārehi pīti paṭisaṃviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca.


Experimentando regocijo[ap] (pītipaṭisaṃvedī) significa que se entrena así: «inhalaré, exhalaré, experimentando regocijo, haciendo evidente». Aquí el regocijo se experimenta[165] de dos modos: (1) por medio del objeto y (2) por medio de la no confusión.


Kathaṃ ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati. Tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti, ārammaṇassa paṭisaṃviditattā. Kathaṃ asammohato? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ pītiṃ khayato vayato sammasati. Tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena asammohato pīti paṭisaṃviditā hoti. Vuttañ h’ etaṃ Paṭisambhidāyaṃ:[166]


¿Cómo se experimenta el regocijo por medio del objeto?[aq][ar] Entra en las dos jhānas en donde existe regocijo. Debido a la obtención de jhāna, en el momento en que entra en éstas, experimenta el regocijo por medio del objeto, porque experimenta el objeto.[167] ¿Cómo [se experimenta el regocijo] por medio de la no confusión? Después de entrar y emerger de las dos jhānas en donde existe regocijo, contempla el regocijo asociado con la jhāna como destructible y perecedero. Debido a la penetración de las características,[168] en el momento de la introspección, experimenta el regocijo por medio de la no confusión. Esto se dice en el Paṭisambhidā: 


“Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Dīghaṃ passāsavasena. Rassaṃ assāsavasena. Rassaṃ passāsavasena. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato [280] sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Āvajjato sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Jānato passato paccavekkhato cittaṃ adhiṭṭhahato saddhāya adhimuccato vīriyaṃ paggaṇhato satiṃ upaṭṭhāpayato cittaṃ samādahato paññāya pajānato abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ pahātabbaṃ bhāvetabbaṃ sacchikātabbaṃ sacchikaroto sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Evaṃ sā pīti paṭisaṃviditā hotī” ti. 


«Cuando uno comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, la atención plena se establece. Por medio de esta atención plena y entendimiento experimenta regocijo. Cuando uno comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga... con respecto a la inhalación corta... con respecto a la exhalación corta... con respecto a la inhalación y exhalación experimentando todo el cuerpo [del aire]... Cuando uno comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación y exhalación calmando la formación del cuerpo, la atención plena se establece. Por medio de esta atención plena y entendimiento experimenta regocijo. Cuando uno advierte, experimenta este regocijo. Cuando uno comprende, cuando ve, cuando revisa, cuando determina con la mente, cuando deposita confianza, cuando aplica esfuerzo, cuando establece la atención plena, cuando concentra la mente, cuando comprende con sabiduría, cuando comprende completamente lo que se debe comprender completamente, cuando erradica lo que debe ser erradicado, cuando desarrolla lo que debe ser desarrollado, cuando realiza lo que debe ser realizado, experimenta este regocijo. Así experimenta este regocijo».


Eten’ eva nayena avasesapadāni pi atthato veditabbāni. Idam pan’ ettha visesamattaṃ, tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasena sukhapaṭisaṃveditā, catunnam pi vasena cittasaṅkhārapaṭisaṃveditā veditabbā. Cittasaṅkhāro ti vedanādayo dve khandhā. Sukhapaṭisaṃvedīpade c’ ettha vipassanābhūmi-dassanatthaṃ “sukhan ti dve sukhāni kāyikañ ca sukhaṃ cetasikañ cā” ti Paṭisambhidāyaṃ[169] vuttaṃ. Passambhayaṃ cittasaṅkhāran ti oḷārikaṃ oḷārikaṃ cittasaṅkhāraṃ passambhento, nirodhento ti attho. So vitthārato kāyasaṅkhāre vuttanayen’ eva veditabbo.


Las voces restantes[as][170] se deben entender de la misma forma con respecto al significado. Pero aquí ésta es la diferencia: experimentando placer es con respecto a tres jhānas y experimentando la formación de la conciencia es con respecto a cuatro. Formación de la conciencia significa los dos agregados comenzando con la sensación.[171] Y aquí en el pasaje que dice «experimentando placer», se dice en el Paṭisambhidā, con el propósito de indicar la esfera de la introspección, lo siguiente: «placer es de dos tipos, placer corporal y placer mental». Calmando la formación de la conciencia (passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ) significa calmando la formación burda de la conciencia, haciéndola cesar; éste es el significado. Esto se debe entender en detalle de la misma forma que la formación del cuerpo.[172]


Api c’ ettha pītipade pītisīsena vedanā vuttā. Sukhapade sarūpen’ eva vedanā. Dvīsu cittasaṅkhārapadesu “saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā” ti[173] vacanato saññāsampayuttā vedanā ti evaṃ vedanānupassanānayena idaṃ catukkaṃ bhāsitan ti veditabbaṃ.


Aquí[at][au] en el pasaje que dice ‘regocijo’ se refiere a la sensación bajo el encabezamiento[av] de regocijo.[174] En el pasaje que dice ‘placer’ se refiere directamente a la sensación.[175] En los dos pasajes que dicen «calmando la formación de la conciencia» se refiere a la sensación asociada con la percepción en base al pasaje que dice: «la percepción y la sensación son factores mentales; estos dhammas que están ligados a la conciencia son la formación de la conciencia”. Por lo tanto se debe entender que esta tétrada [solamente] se ocupa del método de la contemplación de la sensación.


   235. Tatiyacatukke pi catunnaṃ jhānānaṃ vasena cittapaṭisaṃveditā veditabbā. Abhippamodayaṃ cittan ti cittaṃ modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena ca vipassanāvasena ca.


TERCERA TÉTRADA


En la tercera tétrada[aw] se debe entender que experimentando la conciencia es por medio de las cuatro jhānas. Alegrando la conciencia[ax] (abhippamodayaṃ cittaṃ) significa que se entrena así: «inhalaré, exhalaré, complaciendo, satisfaciendo, contentando, deleitando la conciencia». Aquí la alegría es de dos tipos: (1) por medio de la concentración y (2) por medio de la introspección. 


Kathaṃ samādhivasena? Sappītike dve jhāne samāpajjati. So samāpattikkhaṇe sampayuttapītiyā cittaṃ āmodeti pamodeti. Kathaṃ vipassanāvasena? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttapītiṃ khayato vayato sammasati. Evaṃ vipassanākkhaṇe jhānasampayuttaṃ pītiṃ ārammaṇaṃ katvā cittaṃ āmodeti pamodeti.


¿Cómo es por medio de la concentración?[ay] Entra en las dos jhānas en donde existe regocijo. En el momento en que entra en estas jhānas, uno alegra la mente, hace feliz a la mente con el regocijo asociado con las jhānas. ¿Cómo es por medio de la introspección?[az] Después de entrar y emerger de las dos jhānas en donde existe regocijo, contempla el regocijo asociado con la jhāna como destructible y perecedero. Así, en el momento de la introspección, tomando como objeto el regocijo asociado con la jhāna, alegra la mente, hace feliz a la mente.


[281] Evaṃ paṭipanno “abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti vuccati.


Así, con respecto a uno que practica de esta manera, se dice: «‘alegrando la conciencia, inhalaré, exhalaré’, así se entrena».


Samādahaṃ cittan ti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ cittaṃ khayato vayato sampassato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati khaṇikacittekaggatā. Evaṃ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasena pi ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento “samādahaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti vuccati.


Concentrando la conciencia (samādahaṃ cittaṃ): Estableciendo uniformemente, colocando uniformemente la conciencia en el objeto por medio de la primera jhāna, etc. O, después de entrar y emerger de estas jhānas, contemplando la conciencia asociada con las jhānas como destructible y perecedera, en el momento de la introspección, debido a la penetración de las características, ocurre la unificación momentánea de la conciencia.[176] Así, con respecto a uno que establece uniformemente, que coloca uniformemente la conciencia en el objeto por medio de la unificación momentánea de la conciencia, se dice: «‘concentrando la conciencia, inhalaré, exhalaré’, así se entrena».  


Vimocayaṃ cittan ti paṭhamajjhānena nīvaraṇehi cittaṃ mocento vimocento, dutiyena vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittaṃ mocento vimocento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ cittaṃ khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṃ mocento, dukkhānupassanāya sukhasaññāto, anattānupassanāya attasaññāto, nibbidānupassanāya nandito, virāgānupassanāya rāgato, nirodhānupassanāya samudayato, paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṃ mocento assasati c’ eva passasati ca. Tena vuccati “vimocayaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti. Evaṃ cittānupassanāvasena idaṃ catukkaṃ bhāsitan ti veditabbaṃ.


Liberando la conciencia[ba] (vimocayaṃ cittaṃ) significa emancipando, liberando[177] la conciencia de los impedimentos por medio de la primera jhāna; liberándola de la aplicación inicial y la aplicación sostenida por medio de la segunda jhāna; liberándola del regocijo por medio de la tercera jhāna; emancipando, liberando a la conciencia del placer y el dolor por medio de la cuarta jhāna. O, después de entrar y emerger de estas jhānas, contempla la conciencia asociada con la jhāna como destructible y perecedera, y en el momento de la introspección[bb],[178] liberando a la conciencia de la noción de permanencia por medio de la contemplación de la impermanencia, liberando a la conciencia de la noción de felicidad por medio de la contemplación del dolor, liberando a la conciencia de la noción de la personalidad por medio de la contemplación de la impersonalidad, liberando a la conciencia del deleite por medio de la contemplación del descontento, liberando a la conciencia de la pasión por medio de la contemplación del desapasionamiento, liberando a la conciencia del surgimiento por medio de la contemplación de la cesación, liberando a la conciencia del aferramiento por medio de la contemplación del desasimiento, inhala y exhala. Por esto se dice: «‘liberando la conciencia, inhalaré, exhalaré’, así se entrena». Por lo tanto se debe entender que esta tétrada se ocupa del método de la contemplación de la conciencia[bc].


   236. Catutthacatukke pana aniccānupassī ti ettha tāva aniccaṃ veditabbaṃ, aniccatā veditabbā,  aniccānupassanā veditabbā, aniccānupassī veditabbo.


CUARTA TÉTRADA


En la cuarta tétrada, cuando dice contemplando lo impermanente, aquí, primero, se debe entender el significado de impermanente, impermanencia, contemplación de lo impermanente y uno que contempla lo impermanente.


Tattha aniccan ti pañcakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaññathattabhāvā. Aniccatā ti tesaṃ yeva uppādavayaññathattaṃ, hutvā abhāvo vā, nibbattānaṃ ten’ ev’ ākārena aṭṭhatvā khaṇabhaṅgena bhedo ti attho. Aniccānupassanā ti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu aniccan ti anupassanā. Aniccānupassī ti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā evaṃ bhūto [282] assasanto passasanto ca idha “aniccānupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo.


Aquí impermanente (aniccaṃ) se refiere a los cinco agregados. ¿Por qué? Debido a la condición de surgimiento, cesación y alteración. Impermanencia (aniccatā) es el estado de surgimiento, cesación y alteración de esos mismos [agregados], o, la inexistencia después de haber existido; el significado es el rompimiento de los [agregados] surgidos debido a la disolución momento a momento por no permanecer en un mismo modo. Contemplación de lo impermanente (aniccānupassanā) es la contemplación de la materia, etc., como impermanente debido a su condición de impermanente. Uno que contempla lo impermanente (aniccānupassī) significa uno dotado con esta contemplación. Por lo tanto se debe entender que cuando uno está inhalando y exhalando así, aquí se dice: «‘contemplando lo impermanente, inhalaré, exhalaré’, así se entrena».[179]


Virāgānupassī ti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha khayavirāgo ti saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo. Accantavirāgo ti nibbānaṃ. Virāgānupassanā ti tadubhayadassana-vasena pavattā vipassanā ca maggo ca. Tāya duvidhāya pi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca “virāgānupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo. Nirodhānupassīpade pi es’ eva nayo.


Contemplando el desapasionamiento (virāgānupassī)[bd]: Aquí hay dos tipos de desapasionamiento, (1) desapasionamiento como destrucción y (2) desapasionamiento absoluto. Aquí desapasionamiento como destrucción (khayavirāgo) significa la destrucción, momento a momento, de las formaciones. Desapasionamiento absoluto (accantavirāgo) significa el Nibbāna. Contemplación del desapasionamiento (virāgānupassanā) significa la introspección y el sendero que ocurren cuando se ven ambas.[180] Se debe entender que es para uno que está dotado con estas dos contemplaciones, que está inhalando y exhalando, que se dice: «‘contemplando el desapasionamiento, inhalaré, exhalaré’, así se entrena». El mismo método aplica para el pasaje que dice contemplando la cesación[be].


Paṭinissaggānupassī ti etthā pi dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. Paṭinissaggo yeva anupassanā paṭinissaggānupassanā. Vipassanāmaggānaṃ etam adhivacanaṃ.


Contemplando el abandono (paṭinissaggānupassī)[bf]: Aquí hay dos tipos de abandono, (1) abandono como dejación[181] y (2) abandono como salto.[182] Contemplación del abandono significa que el mismo abandono es la contemplación.[183] Ésta es una designación para la introspección y los senderos.   


Vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati, saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandatī ti pariccāgapaṭinissaggo c’ eva pakkhandanapaṭinissaggo ti ca vuccati. Maggo samucchedavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati, ārammaṇakaraṇena ca nibbāne pakkhandatī ti pariccāgapaṭinissaggo c’ eva pakkhandanapaṭinissaggo ti va vuccati. Ubhayam pi pana purimapurimaññāṇānaṃ anu-anupassanato anupassanā ti vuccati. Tāya duvidhāya pi paṭinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca “paṭinissaggānupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo.


La introspección (vipassanā) se denomina abandono como dejación y abandono como salto porque (1)[bg][bh] abandona las impurezas junto con los agregados resultantes [futuros] y los agregados que producen kamma por medio de la sustitución de estas [impurezas][184] y porque (2) viendo las faltas de lo condicionado, inclinándose hacia el Nibbāna, que es lo opuesto de esto, salta hacia el Nibbāna. También el sendero[bi] se denomina abandono como sustitución y abandono como salto porque (1) abandona las impurezas junto con los agregados resultantes [futuros] y los agregados que producen kamma por medio de la erradicación y porque (2) salta hacia el Nibbāna tomándolo como objeto. Y ambos [introspección y sendero] se denominan contemplación (anupassanā) porque ven una y otra vez los conocimientos previos. Es con respecto a uno dotado con estas dos contemplaciones del abandono cuando inhala y exhala, que se debe entender cuando se dice: “‘Contemplando el abandono, inhalaré, exhalaré’, así se entrena”. 


Idaṃ catutthacatukkaṃ suddhavipassanāvasenena vuttaṃ, purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasena. Evaṃ catunnaṃ catukkānaṃ vasena soḷasavatthukāya ānāpānassatiyā bhāvanā veditabbā. Evaṃ soḷasavatthuvasena ca pana ayaṃ ānāpānassati mahapphalā hoti mahānisaṃsā.


Esta cuarta tétrada[bj] se refiere solamente a la pura introspección, pero las tres anteriores se refieren tanto a la tranquilidad como a la introspección. Así es como el desarrollo de la atención plena en la respiración se debe entender con respecto a dieciséis bases en cuatro tétradas. Y esta atención plena en la respiración con sus dieciséis bases trae gran fruto, gran beneficio.


   237. Tatr’ assa[185] “ayam pi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo c’ eva paṇīto cā” ti ādivacanato santabhāvādivasenā pi mahānisaṃsatā veditabbā, vitakkupaccheda-samatthatāya pi. Ayañ hi santapaṇīta-asecanakasukhavihārattā samādhi-antarāyakarānaṃ vitakkānaṃ vasena ito cito ca cittassa vidhāvanaṃ vicchinditvā [283] ānāpānārammaṇābhimukham eva cittaṃ karoti. Ten’ eva vuttaṃ “ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā” ti.[186]


CONCLUSIÓN


Aquí se debe entender que esta práctica es muy benéfica debido al estado de paz, etc., mencionado en el pasaje que comienza: «Bhikkhus, esta concentración de la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, es, en verdad, serena y exquisita... » Y también porque tiene la capacidad de cortar los pensamientos. Porque esta práctica hace que la mente esté solamente en el objeto de la respiración, cortando la discursividad de la mente, que va de aquí a allá, producida por pensamientos que son un obstáculo para la concentración, y por ésta es serena, exquisita y una morada genuina y feliz. Por esto se dice: «La atención plena en la respiración debe ser desarrollada para cortar los pensamientos». 


Vijjāvimuttipāripūriyā mūlabhāvenā pi c’ assā[187] mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttañ h’ etaṃ Bhagavatā: “ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrentī” ti.[188]


También[bk][bl] se debe entender que es muy benéfica porque es la condición básica[189] para la consumación del conocimiento y la emancipación.[190] Porque esto ha sido dicho por el Bienaventurado: «Bhikkhus, la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y cultiva frecuentemente, consuma los cuatro fundamentos de la atención plena; los cuatro fundamentos de la atención plena, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman los siete factores de la iluminación; los siete factores de la iluminación, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman el conocimiento y la emancipación».


Api ca carimakānaṃ assāsapassāsānaṃ viditabhāvakaraṇato pi ’ssā[191] mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttañ h’ etaṃ Bhagavatā: «evaṃ bhāvitāya kho Rāhula ānāpānassatiyā evaṃ bahulīkatāya ye pi te carimakā assāsapassāsā, te pi viditā va nirujjhanti, no aviditā» ti.[192]


También se debe entender que es muy benéfica porque hace conocer las inhalaciones y exhalaciones finales. Porque esto fue dicho por el Bienaventurado: «Rāhula, cuando la atención plena en la respiración ha sido desarrollada así, cuando ha sido cultivada frecuentemente así, las inhalaciones y exhalaciones finales también son conocidas cuando cesan, no son desconocidas».


   238. Tattha nirodhavasena[bm] tayo carimakā bhavacarimakā, jhānacarimakā, cuticarimakā ti. Bhavesu hi kāmabhave assāsa-passāsā pavattanti, rūpārūpabhavesu na ppavattanti, tasmā te bhavacarimakā. Jhānesu purime jhānattaye pavattanti, catutthe na ppavattanti, tasmā te jhānacarimakā. Ye pana cuticittassa purato soḷasamena cittena saddhiṃ uppajjitvā cuticittena saha nirujjhanti, cuticarimakā nāma. Ime idha “carimakā” ti adhippetā.


Aquí, con respecto a la cesación [de las inhalaciones y exhalaciones], hay tres [tipos de inhalaciones y exhalaciones] finales: (1) finales de la existencia, (2) finales de jhāna y (3) finales de muerte. (1) Entre las diferentes existencias, las inhalaciones y exhalaciones solamente ocurren en las existencias de la esfera de los sentidos, no ocurren en las existencias de la materia sutil e inmaterial; por lo tanto, estas [inhalaciones y exhalaciones] se denominan finales de la existencia. (2) Entre las jhānas, ellas ocurren en las tres primeras jhānas, no ocurren en la cuarta jhāna; por lo tanto, es por esto que se denominan finales de jhāna. (3) Esas que surgen junto con la decimosexta conciencia antes de la conciencia de muerte y que cesan junto con la conciencia de muerte se denominan finales de muerte. Aquí, cuando dice “finales”, se refiere a estas últimas.


Imaṃ kira kammaṭṭhānaṃ anuyuttassa bhikkhuno ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattā cuticittassa purato soḷasamassa cittassa uppādakkhaṇe uppādaṃ āvajjayato uppādo pi nesaṃ pākaṭo hoti. Ṭhitiṃ āvajjayato ṭhiti pi nesaṃ pākaṭā hoti. Bhaṅgaṃ āvajjayato ca bhaṅgo nesaṃ pākaṭo hoti.


Realmente, cuando un bhikkhu se aplica a esta práctica, debido a que el objeto de la respiración ha sido bien aprehendido, en el momento del surgimiento de la decimosexta conciencia antes de la conciencia de muerte, si él advierte el [sub-momento de] surgimiento, entonces su surgimiento es evidente, pero si él advierte el [sub-momento] de presencia, entonces su presencia es evidente, pero si él advierte el [sub-momento] de cesación, entonces su cesación es evidente. 


Ito aññaṃ kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā arahattaṃ pattassa bhikkhuno hi āyu-antaraṃ paricchinnaṃ vā hoti aparicchinnaṃ vā. Idaṃ pana soḷasavatthukaṃ ānāpānassatiṃ bhāvetvā arahattaṃ pattassa āyu-antaraṃ paricchinnam eva hoti. So “ettakaṃ dāni me āyusaṅkhārā pavattissanti, na [284] ito paran” ti ñatvā attano dhammatāya eva sarīrapaṭijaggananivāsanapārupanādīni sabbakiccāni katvā akkhīni nimīleti Koṭapabbatavihāravāsītissatthero viya Mahākarañjiyavihāravāsīmahātissatthero viya Devaputtamahāraṭṭhe Piṇḍapātikatissatthero viya Cittalapabbatavihāravāsino dve Bhātiyattherā viya ca.


Un bhikkhu que ha alcanzado el estado de Arahant habiendo desarrollado una práctica distinta que ésta,  podría o no poder definir su período de vida. Pero uno que ha alcanzado el estado de Arahant desarrollando la atención plena en la respiración en sus dieciséis bases, puede definir su periodo de vida. Él, comprendiendo, «mis procesos vitales ocurrirán ahora hasta tal tiempo y no más», él mismo realiza  naturalmente todas las tareas con relación a la atención plena del cuerpo, uso de los hábitos, etc., y cierra sus ojos [y muere] como el Venerable Tissa, residente del monasterio Koṭapabbata, o como el Venerable Mahātissa, residente del monasterio Mahākarañjiya, o como el Venerable Piṇḍapātikatissa del gran reino de Devaputta, o como los dos hermanos venerables residentes del monasterio de Cittalapabbata.


Tatr’ idaṃ ekavatthuparidīpanaṃ. Dvebhātiyattherānaṃ kir’ eko puṇṇamuposathadivase pātimokkhaṃ osāretvā bhikkhusaṃghaparivuto attano vasanaṭṭhānaṃ gantvā caṅkame ṭhito candālokaṃ oloketvā attano āyusaṅkhāre upadhāretvā bhikkhusaṃgham āha “tumhehi kathaṃ parinibbāyantā bhikkhū diṭṭhapubbā” ti. Tatra keci āhaṃsu “amhehi āsane nisinnakā va parinibbāyantā diṭṭhapubbā” ti. Keci “amhehi ākāse pallaṅkam ābhujitvā nisinnakā” ti. Thero āha “ahaṃ dāni vo caṅkamantam eva parinibbāyamānaṃ dassessāmī” ti tato caṅkame lekhaṃ katvā “ahaṃ ito caṅkamakoṭito parakoṭiṃ gantvā nivattamāno imaṃ lekhaṃ patvā va parinibbāyissāmī” ti vatvā caṅkamaṃ orūyha parabhāgaṃ gantvā nivattamāno ekena pādena lekhaṃ akkantakkhaṇe yeva parinibbāyi.


Tasmā have appamatto, anuyuñjetha paṇḍito. 
Evaṃ anekānisaṃsaṃ, ānāpānassatiṃ sadā ti.


Idaṃ ānāpānassatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.


Aquí ésta es una historia para ilustrar esto. Dicen que uno de dos hermanos venerables, habiendo recitado el Pātimokkha en el día de luna llena, fue a su residencia acompañado por la Orden de Bhikkhus, se detuvo en el deambulatorio mirando a la luz de la luna y habiendo evaluado sus formaciones vitales, dijo esto a la Orden de Bhikkhus: «¿Cómo antes habéis vosotros visto a bhikkhus alcanzar el Nibbāna final?» Algunos dijeron: «Nosotros hemos visto antes a bhikkhus alcanzar el Nibbāna final sentados en sus asientos». Otros dijeron: «Nosotros hemos visto antes a bhikkhus alcanzar el Nibbāna final sentados en el aire con las piernas cruzadas». El Venerable dijo: «Ahora yo os mostraré cómo se alcanza el Nibbāna final caminando». Después él trazó una línea en el camino y dijo: «Yo, habiendo ido de un extremo al otro del camino, de regreso, cuando cruce esta línea, alcanzaré el Nibbāna final». Luego se subió al deambulatorio, fue a un extremo, y regresando, en el preciso momento en que pisó la línea con un pie, entró en el Nibbāna final.


Por lo tanto, el sabio, vigilante, siempre debería aplicarse a la atención plena en la respiración que posee tantas ventajas.


Ésta es la sección de la exposición detallada de la atención plena en la respiración.


* * * * *


________________


Fuente: Visuddhimagga i 258 – Capítulo VIII §§215-238. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio. Esta exposición es el comentario del Discurso de la Atención Plena en la Respiración. Los números entre corchetes en el texto pali, como [259], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. La abreviatura Vis.Ṭ., frecuentemente utilizada en las notas se refiere al Comentario del Visuddhimagga, Visuddhimaggamahāṭīkā, también llamado Paramatthamañjūsā del Venerable Dhammapāla (después del siglo V E.C). Ocasionalmente en esta traducción las repeticiones, que en el texto pali se indican por medio de la abreviatura ‘pa’, han sido completamente traducidas para facilitar la lectura. Para una lista de las abreviaturas y referencias de obras ver el siguiente archivo. Para una guía del uso y pronunciación del pali ver este archivo. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, lunes, 27 de enero de 2025. Copyright © 2013-2025 Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 20130321-BN-T0015. Esta traducción está dedicada a Hwa Joon Lee.
________________








________________
[1] S. iii 279.
[2] Vin. i 89 §165, S. iii 280 §985.
[3] S. iii 279. El Visuddhimagga utiliza la versión del Discurso de la Atención Plena en la Respiración que se encuentra en el Saṃyutta-Nikāya (S. iii 278-280) en lugar de la versión del Majjhima-Nikāya (M. iii 123-130).
[4] En el Ānāpānassati-Sutta. 
[5] Primero se explicará el significado de las voces del pasaje anterior con relación a la práctica de la atención plena en la respiración y posteriormente se explicará el método de desarrollo de la práctica de la atención plena en la respiración.
[6] Esto significa que se practica una y otra vez
[7] La voz ‘eva’, aquí traducida como “en verdad” se utiliza para indicar que no es de otra manera, es decir, la práctica de la atención plena en la respiración es “solamente” serena y exquisita a diferencia de otras prácticas como los desagradables.
[8] Aquí penetración (paṭivedha) se refiere al logro meditativo de jhāna. Véase Vis.Ṭ. i 312.
[9] Ver nota anterior. La voz aṅga aquí se refiere al estado de jhāna.
[10] Nāssa santa-paṇīta-bhāvāvahaṃ kiñci secanan ti asecanako. Vis.Ṭ. i 312.
[11] «Se dice ‘algunos’ (keci) en referencia a los residentes del Monasterio Norte (Uttaravihāra)[bn]». Vis.Ṭ. i 313. El Monasterio Norte es el nombre usado en el Sub-comentario para referirse al Monasterio Abhayagiri.
[12] Con la tercera y cuarta jhāna, se obtiene la dicha mental, pero el logro de la dicha corporal se debe a la exquisita experiencia táctil del cuerpo producida por las jhānas. Ref. Vis.Ṭ. i 313.
[13] El compuesto uppannuppanne literalmente significa “cuando uno y otro surge”. La voz uppanna se repite. Esto significa que surge una y otra vez. Pero “surge” no significa que realmente surge sino que existe en estado latente, que existe la potencialidad de que los estados insanos se manifiesten. Es por esto que el Visuddhimagga explica este compuesto como “cada vez que estos no han sido suprimidos”. 
[14] «Todos los modos se refiere a los dieciséis modos [bases], los cuales se encuentran solamente en esta doctrina. Los de afuera que conocen, sólo conocen los cuatro primeros modos». Vis.Ṭ. i 314.
[15] «Las doctrinas de los otros son las siguientes: cuatro doctrinas eternalistas (sassatavāda), cuatro doctrinas de eternalismo parcial (ekaccasassatika), cuatro doctrinas de la finitud o infinitud del mundo (antānantika), cuatro doctrinas de interminable evasión (amarāvikkhepika), dos doctrinas de origen fortuito (adhiccasamuppannika), dieciséis doctrinas de la inmortalidad de la percepción (saññīvāda), ocho doctrinas de la inmortalidad de la no percepción (asaññīvāda), ocho doctrinas de la inmortalidad de la no percepción ni no percepción (nevasaññīnāsaññīvāda), siete doctrinas de la aniquilación (ucchedavāda), cinco doctrinas del Nibbāna aquí y ahora (diṭṭhadhammanibbānavāda). Todas estas doctrinas se incluyen en el Brahmajāla-Sutta (D. i 1-43) como las sesenta y dos creencias equivocadas. Por esto las doctrinas de los otros, de los que están fuera [de la doctrina del Buddha] se denominan parappavādā». Ref. M.A. i 311.
[16] M. i 92. Los cuatro ascetas son los cuatro individuos Nobles. Las doctrinas de los otros (parappavādā) son las creencias varias, las variadas doctrinas de otros creyentes. Vis.Ṭ. i 314.
[17] Vin.A. ii 12; D.A. ii 353; M.A. i 252.
[18] «Buey salvaje (kūṭagoṇo) se refiere a un buey que no ha sido domado o que ha sido mal domado». Vis.Ṭ. i 315.
[19] «Antes de la ordenación; objetos habituales en el ciclo que no tiene comienzo». Vis.Ṭ. i 315.
[20] En el ‘poste’ de las inhalaciones y exhalaciones.
[21] Se dice que todos los Buddhas practican la atención plena en la respiración para alcanzar el estado de Buddha; primero alcanzan las jhānas y después practican la introspección y realizan las Cuatro Nobles Verdades.  Pero los Buddhas individuales y los discípulos, se dice que algunos practican la atención plena en la respiración y otros, otras prácticas. Es por esto que de acuerdo con Vis.Ṭ. habría que calificar a los Buddhas individuales y discípulos con la voz “algunos”. Vis.Ṭ. i 315.
[22] Véase A. iii 363. «El Bienaventurado ha dicho que el sonido[bo][bp] o ruido es una espina [para alcanzar] jhāna».
[23] Vin.A. ii 12; D.A. ii 354; M.A. i 253.
[24] El término gokaṇṇa se refiere al Boselaphus tragocamelus, un tipo de antílope común en el subcontinente indio, localmente denominado nilgai, lit., vaca azul.  
[25] Araññaṃ nāma (en todas las otras ediciones).
[26] Vbh. 260.
[27] Vin. i 377.
[28] Vbh. 260.
[29] Vin. i 377. La primera definición de bosque es de acuerdo con el Abhidhamma mientras que la segunda es de acuerdo con el Vinaya. Vis.Ṭ. i 315. La distancia de quinientos arcos –considerando que un arco es aproximadamente 1.83 metros– es igual a 914 metros.  
[30] (1) Montaña (pabbata), (2) grieta (kandara), (3) cueva (giriguha), (4) cementerio (susāna), (5) matorral en la jungla (vanapattha), (6) lugar abierto (abbhokāsa) y (7) pila de paja (palālapuñja). Ref. M. i 239.
[31] Ps. 174.
[32] Pariggahitaniyyāna- (I, Ka).
[33] «Favorables para las tres estaciones, verano, lluvias e invierno; para los tres tipos de humores, flemático, bilioso y airoso, y para los tres temperamentos, ignorante, iracundo y sensual. En el verano, el bosque es favorable; en el invierno, el pie de un árbol; en la temporada de lluvias, un lugar aislado. Para uno flemático, de naturaleza flemática, el bosque es favorable; para uno bilioso, el pie de un árbol; para uno airoso, un lugar aislado es favorable. Para uno con temperamento ignorante, el bosque es favorable; para uno con temperamento iracundo, el pie de un árbol; para uno con temperamento sensual, un lugar aislado es favorable». Vis.Ṭ. i 315-16.
[34] «Que no tienda a la distensión ni a la distracción. Estar acostado tiende a la inactividad; estar de pie o caminando tiende a la agitación. No es así cuando uno está sentado. De aquí la tranquilidad de esta [postura]». Vis.Ṭ. i 316.
[35] Aparentemente esto se refiere a la postura de loto completo. Nota bene: La voz pallaṅkaṃ, aquí traducida como piernas, se refiere a la postura donde hay completo doblamiento de los muslos.
[36] “Enfrente” significa en el objeto de meditación, es decir en la respiración. 
[37] Ps. 174.
[38] «Pari tiene el significado de agarrar completamente como ‘un líder,’ etc. (Dhs. 20). Vía de salida (niyyānaṭṭho) significa salida de lo opuesto. Por lo tanto, vía de salida completamente agarrada (pariggahitaniyyānaṃ) significa abandonando completamente, por medio de la atención plena, el olvido, habiendo establecido la máxima atención y prudencia». Vis.Ṭ. i 316. En otras palabras, de acuerdo con el Paṭisambhidāmagga, la frase establece su atención enfrente (parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā) tiene dos significados: (1) tener muy buena atención plena y (2) evitar el olvido.[bq]
[39] Ps. 174.
[40] «Atento hacedor (satokārī) significa que, estando siempre atento, es un hacedor de lo que se debe hacer con atención plena, o es uno que tiene el hábito de hacer». Vis.Ṭ. i 316.
[41] «Después de impactar con el paladar, se extingue (tāluṃ āhacca nibbāyati) significa que después de impactar con el paladar, cesa. Dicen que el bebé, como resultado de ese impacto, estornuda». Vis.Ṭ. i 317.
[42] El comentarista en realidad no es explícito con relación a qué significado hay que tomar para las voces assāsa y passāsa.  El Venerable U Sīlānanda dice que cuando el comentarista suministra dos o más opiniones, la última es la preferida. En este caso la opinión preferida por el comentarista es que la voz assāsa significa inhalación y passāsa, exhalación. El Venerable U Silananda agrega que esto es lo que se denomina “familiaridad con la tradición” o “familiaridad con el método de los Comentarios”.
[43] «Con referencia a la extensión (addhānavasena) significa con referencia a la extensión temporal. La voz addhāna [extensión] puede indicar tiempo o espacio». Vis.Ṭ. i 318.
[44] «No obstante que son partículas (cuṇṇavicuṇṇā pi) significa que consisten en varios grupos de propiedades materiales elementales (anekakalāpabhāvena)».  Vis.Ṭ. i 318. La traducción del compuesto cuṇṇa-vicuṇṇa como partícula está basada en la traducción del Venerable Ñāṇamoli. Esta voz, que es un compuesto de cuṇṇa, molido, y vicuṇṇa, re-molido, se refiere a aquello que ha sido reducido en sus partes elementales, es decir lo que se denomina kalāpa, grupo de propiedades materiales inseparables e irreductibles. Más información sobre paramāṇu y kalāpa.
[45] Vis.Ṭ.[br] agrega que estos ejemplos donde se ilustra la extensión espacial son para explicar la extensión temporal de las inhalaciones y exhalaciones.  
[46] Ps. 175.
[47] En una de las nueve formas, es decir, con respecto a la inhalación y exhalación largas.
[48] vivaṭṭati (WK[bv]).
[49] Ps. 175.
[50] “Addhānasaṅkhāte ti dīghasaṅkhāte kāle”. Ps.A. ii 107. En las siguientes no se usa el corchete.
[51] «Surge entusiasmo (chando uppajjati)[bs] significa que surge entusiasmo sano –que aquí tiene la característica de cuantioso deseo de hacer– debido a la satisfacción obtenida cuando el desarrollo meditativo ha traído gradual distinción». Vis.Ṭ. i 319.
[52] «Más sutil que antes (sukhumataraṃ)[bu]: Más sutil que antes de la ocurrencia del mencionado entusiasmo. Porque las inhalaciones y exhalaciones son más sutiles debido al poder del desarrollo meditativo en calmar las perturbaciones y aflicciones del cuerpo». Vis.Ṭ. i 319.
[53] «Surge gozo (pāmojjaṃ uppajjati)[bt] significa que surge regocijo incipiente –clasificado como [regocijo] inferior, etc., (para los cinco tipos de regocijo véase Vis. i 139)– gozo asociado con la conciencia del desarrollo meditativo debido a que la práctica ha entrado en el curso [correcto] y a la mayor tranquilidad del objeto porque las inhalaciones y exhalaciones son aún más sutiles». Vis.Ṭ. i 319.
[54] «La mente se aparta (cittaṃ vivattati)[bw]: Algunos dicen (keci) que la mente se aleja de las inhalaciones y exhalaciones debido a que éstas han gradualmente alcanzado tal grado de refinamiento que se requiere investigar el modo de su existencia. Pero, [la opinión del comentarista es que] cuando las inhalaciones y exhalaciones han alcanzado tal grado de refinamiento debido al poder del desarrollo meditativo, cuando el signo conceptualizado ha surgido, la mente se aparta naturalmente de las inhalaciones y exhalaciones». Vis.Ṭ. i 319. Lo anterior significa que la mente en lugar de continuar tomando las inhalaciones y exhalaciones como objeto, toma el signo conceptualizado como objeto.
[55] «La ecuanimidad se establece (upekkhā saṇṭhāti)[bx]: Cuando la concentración –clasificada como próxima y de absorción– ha surgido con respecto a ese signo conceptualizado, debido a la inexistencia de la tarea de producir jhāna, entonces, existe imparcialidad. Esta ecuanimidad se debe entender como la ecuanimidad de la neutralidad (tatramajjhattatā)». Vis.Ṭ. i 319.
[56] «En estas nueve formas (imehi navahi ākārehi)[by] significa que ocurren en estas nueve formas mencionadas». Vis.Ṭ. i 319.
[57] «Las inhalaciones y exhalaciones largas constituyen un cuerpo (dīghaṃ assāsapassāsā kāyo)[bz] significa que las inhalaciones y exhalaciones que ocurren como largas, no obstante que son partículas, son un cuerpo en el sentido de agregación. Aquí el signo surgido con relación a las inhalaciones y exhalaciones recibe la designación de ‘inhalación y exhalación’». Vis.Ṭ. i 319.
[58] «La atención plena es un establecimiento (upaṭṭhānaṃ sati)[ca] porque, habiéndose aproximado (upagantvā) al objeto, permanece (tiṭṭhati), la atención plena se denomina ‘establecimiento’». Vis.Ṭ. i 319. La anterior es la explicación de la formación de la voz upaṭṭhāna, establecimiento. El prefijo ‘upa’ significa “habiéndose aproximado al objeto”, mientras que ‘ṭṭhāna’ “significa eso que permanece”.
[59] «La contemplación es entendimiento (anupassanā ñāṇaṃ)[cb]: La contemplación del signo por medio de la tranquilidad (samatha) y la contemplación de la mente y materia por medio de la introspección (vipassanā), definiendo a la inhalación y exhalación que dependen de este cuerpo como ‘materia’ y definiendo a la conciencia y los estados asociados con ésta como ‘mente’, esto es entendimiento, en este caso, conocimiento de acuerdo con la realidad». Vis.Ṭ. i 320.
[60] «El cuerpo es un establecimiento[cc] (kāyo upaṭṭhānaṃ): Este cuerpo, debido a que la atención plena se le aproxima tomándolo como objeto y en éste permanece, se denomina ‘establecimiento’. En [el pasaje] ‘el cuerpo es un establecimiento’ se está incluyendo también el otro cuerpo [es decir, el cuerpo mental], porque aquí también se necesita para la anteriormente mencionada comprensión [de introspección]». Vis.Ṭ. i 320.
[61] «No es la atención plena (no sati)[cd] significa que este cuerpo no se denomina ‘atención plena’». Vis.Ṭ. i 320.
[62] «La atención plena es establecimiento y también es atención plena (sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca)[ce]: En el sentido de recordar y en el sentido de establecer». Vis.Ṭ. i 320.
[63] «Con esta atención plena (tāya satiyā)[cf]: con la mencionada atención plena». Vis.Ṭ. i 320.
[64] «Con este entendimiento (tena ñāṇena)[cg]: con el mencionado entendimiento». Vis.Ṭ. i 320.
[65] «Contempla (anupassati)[ch]: Ve una y otra vez por medio del entendimiento asociado con jhāna y por medio del entendimiento de introspección». Vis.Ṭ. i 320.
[66] «Este cuerpo (taṃ kāyaṃ)[ci]: El cuerpo de las inhalaciones y exhalaciones y el cuerpo material del cual éstas dependen». Vis.Ṭ. i 320.
[67] «Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’ (tena vuccati kāye kāyānupassanā-satipaṭṭhāna-bhāvanā): Esta contemplación en el cuerpo mencionado se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’. Esto se dice: Esta contemplación del cuerpo, como el cuerpo de la inhalación y exhalación y como el cuerpo físico en el que éstas dependen, no es una contemplación de la permanencia, etc., en el cuerpo, cuya naturaleza es impermanente, etc., como sería la contemplación del agua en un espejismo donde no hay agua. Entonces es la contemplación, de acuerdo a lo apropiado, de su naturaleza impermanente, insatisfactoria, impersonal y desagradable. O la contemplación de este mero cuerpo, no viendo en éste algo que pudiera ser considerado como ‘yo’, ‘mío’, ‘mujer’ u ‘hombre’, se denomina ‘contemplación del cuerpo’. La atención plena establecida,  asociada con esta contemplación del cuerpo, se denomina ‘fundamento/establecimiento de la atención plena’. El desarrollo, incremento, de éste se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo’». Vis.Ṭ. i 320.
[68] Vin.A. ii 16.
[69] «Éste (ayaṃ) significa el practicante». Vis.Ṭ. i 320.
[70] Nāsikagge vā ti, vā-saddo aniyamattho, tena uttaroṭṭhaṃ saṅgaṇhāti. Vis.Ṭ. i 320. De acuerdo a esto, la partícula ‘vā’ indica que hay que incluir también la parte superior del labio. Por lo tanto, la última línea se debería leer como: «en la punta de la nariz o en la parte superior del labio del bhikkhu».
[71] viditaṃ karonto, lit. haciendo conocido.
[72] «Haciendo evidente (pākaṭaṃ karonto)[cj] significa haciendo claro, comprendiendo completamente. 
[73] cuṇṇavicuṇṇavisaṭe ti anekakalāpatāya cuṇṇavicuṇṇabhāvena visaṭe. Vis.Ṭ. i 321.
[74] Como este último bhikkhu.
[75] «Contención (saṃvaro)[ck] significa atención plena (sati) y esfuerzo (vīriya)». Vis.Ṭ. i 320.
[76] «De uno como tal (tathābhūtassa) [cl]significa de uno que desarrolla la atención plena en la respiración». Vis.Ṭ. i 321.
[77] Tattha yasmā tassa (Ka).
[78] «En la sección anterior (purimanaye)[cm] significa el método de cultivo anterior, se refiere al primer par de bases –(i) inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’; exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’, (ii) inhalando corto, comprende ‘inhalo corto’; exhalando corto, comprende ‘exhalo corto’–. Aquí, es cierto, también se obtiene el surgimiento de entendimiento debido a la existencia del conocimiento, de acuerdo a la realidad, de las inhalaciones y exhalaciones cortas y largas; asimismo, esto no es difícil porque consiste en la mera aprehensión de estas [inhalaciones y exhalaciones] cuando están ocurriendo. Es por esto que aquí se emplea el tiempo presente. Pero esta [sección] es difícil como el caminar de un individuo en el filo de la navaja. Por lo tanto, aquí, para indicar que se requiere una práctica previa considerable se emplea el tiempo futuro... » Vis.Ṭ. i 322.
[79] «Con la voz etc., (ādi-saddena) se incluye la calma de la formación del cuerpo [el aire], la experiencia de regocijo, etcétera». Vis.Ṭ. i 322. 
[80] «[Calmando] la formación del cuerpo (kāyasaṅkhāraṃ)[cn] significa [calmando] la inhalación y la exhalación. No obstante que ésta [la inhalación y la exhalación] está originada por la conciencia, se denomina ‘la formación del cuerpo’ por estar ligada al cuerpo físico y por estar condicionada por este [cuerpo]”. Vis.Ṭ. i 322. Además se agrega que la voz kāyasaṅkhāra puede, en otros contextos (Véase M. i 67 §102), referirse a la volición asociada con las acciones originadas en la puerta del cuerpo».
[81] «Antes del tiempo de la práctica (apariggahitakāle)[co] significa en el tiempo en que no ha comenzado la práctica de meditación, en el tiempo en que no se ocupa el cuerpo y la mente. [Pero] cuando se dice, ‘se sienta cruzando las piernas, mantiene su cuerpo erguido’, con esto se toma el cuerpo, y cuando dice, ‘establece la atención plena enfrente’, con esto se toma la mente. Es por esto que se dice [después]: ‘cuerpo y mente se encuentran ocupados con la práctica’». Vis.Ṭ. i 322.
[82] «Incómodos (sadarathā)[cp] significa molestos». Vis.Ṭ. i 322.
[83] «Más fuerza (balavatarā)[cq] significa masiva con fuerza». Vis.Ṭ. i 323.
[84] La respiración es diferente que los otros objetos de meditación; a medida que se desarrolla la concentración con otros objetos como los discos (kasiṇa), etc., el objeto se vuelve más claro; mientras más mejora la concentración, más claro es el objeto. Pero en el caso de la respiración es lo contrario, mientras más mejora la concentración, el aire se vuelve más sutil y, por lo tanto, difícil de discernir. Se requiere esfuerzo y entendimiento para no perder la observación de la respiración. La respiración se volverá tan sutil al punto de que uno se preguntará si está o no ocurriendo.
[85] Vin.A. ii 17.
[86] «En exceso (adhimattaṃ)[cr] significa fuerte, burda. [Aquí] hay distorsión de género porque se refiere a la formación del cuerpo [que es masculino]. O, alternativamente, ‘adhimattaṃ’ se puede tomar como adverbio (kiriyāvisesa), [en este caso la frase sería]: ocurre excesivamente». Vis.Ṭ. i 323.
[87] «Aquí también se incluye la mente». Vis.Ṭ. i 323[cs].
[88] Lo burdo y lo sutil son relativos de acuerdo al progreso meditativo cuando el practicante pasa de una jhāna a otra.
[89] Esto significa que cuando se alcanza la cuarta jhāna [de acuerdo al método de los Discursos] la respiración cesa completamente. Ver Cūḷavedalla-Sutta. 
[90] Ésta es una regla de combinación eufónica donde la niggahīta, cuando va seguida por la partícula eva, a veces se convierte en ‘ñ’ y posteriormente se duplica.
[91] Sappaccayanāmarūpadassane (Syā, I, Ka, WK).
[92] Las versiones de Tailandia, PTS, etc., tienen la siguiente lectura: «cuando se ve la mente y la materia junto con sus condiciones».
[93] Katamo kāyasaṅkhāro (Pāḷiyaṃ).
[94] Ps. 183.
[95] Nota bene: Los pasajes canónicos del Ps. 182 §171 difieren en parte y son más claros que los pasajes del Vis.[cw]
[96] «Que pertenecen al cuerpo (kāyikā)[ct] significa que existen en el cuerpo físico». Vis.Ṭ. i 324.
[97] «Ligados al cuerpo (kāyapaṭibaddhā)[cu] significa que dependen del cuerpo. Cuando existe el cuerpo, éstas existen; cuando no existe, éstas no existen. Por lo tanto, éstas [las inhalaciones y exhalaciones], no obstante que no son producidas por el cuerpo [es decir, son producidas por la conciencia], son condicionadas por el cuerpo». Vis.Ṭ. i 324.
[98] «Calmando (passambhento)[cv] significa calmando lo burdo». Vis.Ṭ. i 324.
[99] «Calmando la formación del cuerpo (passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ)[cx] significa calmando lo burdo condicionado por el cuerpo que es causa de tales movimientos como la inclinación, etc. Porque cuando esto [la formación del cuerpo] se ha calmado, no obstante que los movimientos de inclinación hacia adelante, etcétera, existen, estos se han calmado». Vis.Ṭ. i 325. 
[100] «Tranquilo, sutil (santaṃ sukhumaṃ)[cy]: no existen los movimientos de inclinación, etcétera, porque no existen las causas para la moción del cuerpo por tales cosas condicionadas por el cuerpo. Está tranquilo debido a la inexistencia de malestar, es sutil debido a la ausencia de lo burdo». 
[101] No obstante que vātūpaladdhiyā pabhāvanā na hoti significa “no acontece el entendimiento del aire”, Vis.Ṭ 325 explica esto como assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā… na hoti, no acontece la conciencia que toma como objeto el aire de la inhalación, etc.
[102] Esta objeción sostiene que si las inhalaciones y exhalaciones son tan sutiles porque han sido calmadas de esta manera, no es posible tomarlas como objeto, y por lo tanto, no es posible alcanzar el estado de jhāna con este método de práctica. Véase Ps.A. ii 114 y Vis.Ṭ. i 325.
[103] «Tomando como objeto el signo del sonido débil (sukhumasaddanimittārammaṇatā pi): Después, debido a la cesación del sonido débil, tomando como objeto el signo del sonido más débil –no el objeto del signo del sonido que generó [el inicio del proceso cognitivo]–, ocurre la conciencia que tiene como objeto el signo del sonido más débil o por la condición de objeto del signo del sonido más débil». Ps.A. ii 215.
[104] «La conciencia no se perturba (cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati)[cz]: Debido a la existencia de concentración en ese signo presente». Vis.Ṭ. i 326.
[105] «Con referencia a la práctica de meditación de un principiante (ādikammikassa kammaṭṭhānavasena): Esto se dice con relación a la práctica de la meditación de tranquilidad (samatha), pero en las otras [tres] tétradas también se obtiene la práctica de la introspección (vipassanā)». Vis.Ṭ. i 327.
[106] «Aquí (ettha)[da] significa en la primera tétrada». Vis.Ṭ. i 327.
[107] En la primera tétrada. 
[108] La voz pañcasandhika, aquí traducida como “cinco etapas”, se glosa como “cinco secciones” (pañca-pabba) o “cinco partes o divisiones” (pañca-bhāga). Vis.Ṭ. i 327[db].
[109] Puede ser el aprendizaje del texto de la práctica de meditación o también el aprendizaje del texto y el significado de la práctica de meditación. Vis.Ṭ. i 327[dc].
[110] Puede ser preguntar con relación al significado de este [texto sobre práctica de meditación] o preguntar con relación a las dudas surgidas. Vis.Ṭ. i 327[dd].
[111] «Establecimiento en la práctica de meditación (kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṃ)[de] significa manifestación del signo». Vis.Ṭ. i 327.
[112] «Absorción de la práctica de meditación (kammaṭṭhānappanā)[df] significa alcanzar jhāna». Vis.Ṭ. i 327.
[113] Anugahaṇā (Ka).
[114] «Continuación (anuvahanā)[di] significa el continuo ocurrir de la atención plena siguiendo las inhalaciones y exhalaciones». Vis.Ṭ. i 327.
[115] Es la punta de la nariz. Vis.Ṭ. i 327.
[116] Esto significa que los números se vuelven el objeto de la práctica en lugar de las inhalaciones y exhalaciones.
[117] «Entre esas dos respiraciones en la punta de la nariz, se debe tomar esa que aparece más clara». Vis.Ṭ. i 328[dh].
[118] Dvāraṃ pattaṃ pattaṃ yeva (Syā, I, Ka, WK).
[119] Dukkha- (Ka).
[120] So vegena (I, Ka, WK), so vegavegena (Syā).
[121] Contrariamente a lo que dice Vis.Ṭ –purimanayenā ti sīghagaṇanāya–, el método anterior es el conteo lento como el mensurador de granos.
[122] Después de practicar por algún tiempo, la inhalación o exhalación ocurre como una serie de momentos de entrada y salida del aire. Esto se debe al hecho de que la inhalación y la exhalación en realidad consiste en una serie momentos de partículas de aire que entran y salen. Ahora, debido al progreso en la práctica, es posible contar en una inhalación o exhalación: «uno, dos, tres, cuatro... » Lo que anteriormente parecía ser toda una inhalación o toda una exhalación, como una unidad, ahora aparece como varios momentos, y por lo tanto, es posible contar de esta manera.
[123] Vegavegena (Syā), vegena (I, Ka, WK).
[124] Si pone mucha atención al aire que está entrando, ese lugar parece como azotado por el aire y lleno con grasa. Vis.Ṭ. i 328[dg].
[125] Sārambhāya (Sī).
[126] Es simplemente mantener la atención plena en las inhalaciones y exhalaciones en la entrada de la nariz. 
[127] «El ombligo es el comienzo (nābhi ādi)[dj] porque aquí surgen primero; aquí el término ‘comienzo’ se define de acuerdo al primer surgimiento, no de acuerdo al mero surgimiento. En realidad ellas surgen en todas partes desde el ombligo hasta la punta de la nariz y cuando surgen, allí mismo cesan debido a la ausencia de movimiento de los dhammas. La designación ‘moción’ se refiere al surgimiento en lugares contiguos debido a condiciones». Vis.Ṭ. i 329. Aquí se encuentra la teoría de que aun los dhammas materiales carecen de moción. Véase también Vibhv. 195.
[128] «La punta de la nariz es el final (nāsikaggaṃ pariyosānaṃ)[dk]: El lugar de la nariz es el final de la respiración, ésta es la demarcación del término ‘inhalaciones y exhalaciones’ porque se dice que éstas son producidas por la conciencia y afuera no existe producción de las mismas por la conciencia». Vis.Ṭ. i 329. Estrictamente hablando, la inhalación y la exhalación son producidas por la conciencia. Las inhalaciones y exhalaciones corresponden al elemento aire, una propiedad material. Esta propiedad material puede ser producida por cuatro causas: (1) kamma, (2) conciencia, (3) temperatura y (4) alimento. El aire de la respiración es producido solamente por la conciencia. Es por esto que se dice que hay que observar la respiración en la punta de la nariz porque en el momento en que el aire sale fuera de la nariz éste ya no es producido por la conciencia sino que es producido solamente por la temperatura.
[129] Ps. 165. Este pasaje es la prueba irrefutable de que la voz assāsa significa inhalación y que passāsa significa exhalación.
[130] «Cuando se pone atención plena al seguimiento, [también] se debe poner atención plena al contacto y a la fijación». Vis.Ṭ. i 329.
[131] Cuando uno realiza el conteo y el seguimiento, hay dos modos separados de atención plena: (1) atención plena al conteo y (2) atención plena en la respiración, que es atención plena al contacto del aire con la punta de la nariz. Pero con respecto al contacto y a la fijación no hay modos separados de atención plena aparte del conteo y del seguimiento. 
[132] Es decir, en el lugar, en la punta de la nariz o parte superior del labio, donde las inhalaciones y exhalaciones hacen contacto.
[133] «El poste de conexión (upanibandhanathambho)[dl] es la punta de la nariz o el signo en el rostro. Al pie (mūle) de éste significa cerca». Vis.Ṭ. i 330.
[134] Va (Ka, WK).
[135] Ps. 169 §159.
[136] Ps. 169-170 §159. 
[137] Ps. 170 §159. 
[138] Ps. 170 §159. 
[139] Ps. 170 §160. Cf. Dh. versos 172 y 382. 
[140] «Se eliminan, debido a que se suprimen, los [cinco] impedimentos que son las imperfecciones de la mente». Vis.Ṭ. i 332.
[141] Ettako gantho parihīno ti Ṭīkāyaṃ. Iṅgalisa-potthake c’ eso na pakāsito.
[142] El pasaje desde el comienzo de la nota anterior hasta esta nota ha sido eliminado; tampoco se encuentra en la versión de Pali Text Society.
[143] «El signo (nimittaṃ) significa el signo conceptualizado». Vis.Ṭ. i 333.
[144] Los factores de jhāna restantes son la aplicación inicial de absorción, etc. Vis.Ṭ. i 333.
[145] Ps. 184.
[146] Esto significa que no se debería abandonar la práctica sino continuar manteniendo la mente en el lugar donde el aire entra y sale, es decir, en la punta de la nariz o parte superior del labio. 
[147] M. iii 127; S. iii 294.
[148] «El signo (nimittaṃ) significa el signo adquirido o el signo conceptualizado. Aquí ambos se mencionan juntos. Los tres símiles del algodón, etcétera, corresponden al signo adquirido, los restantes corresponden a ambos [signos]». Vis.Ṭ. i 335. 
[149] «Algunos (ekacce) significa algunos maestros». Vis.Ṭ. i 335. En el siguiente párrafo se suministra la exposición de los Comentarios. 
[150] “«Como una estrella (tārakarūpaṃ viya)[dm] significa como el resplandor de una estrella». Vis.Ṭ. i 335. 
[151] «Debido a las diferentes percepciones (saññānānatāya)[dn] significa debido a las diferentes formas en que ocurre la percepción antes de la manifestación del signo». Vis.Ṭ. i 335.
[152] Vin.A. ii 30.
[153] Ésta también es la opinión del Comentarista, el Venerable Buddhaghosa.
[154] Esto se refiere a las cuatro variedades (cattāro vaṇṇā) mencionadas en un verso anterior (Vin.A. ii 16[do]), es decir, inhalación corta, inhalación larga, exhalación corta y exhalación larga. Vis.Ṭ. i 336.
[155] «Como color (vaṇṇato) significa el color que existe en el copo de algodón, la estrella, etcétera». Vis.Ṭ. i 337. Porque si pone la atención plena en el color, se convertirá en otro tipo de práctica, la atención plena al color en lugar de la atención plena en la respiración. 
[156] «De acuerdo a la característica (lakkhaṇato) significa de acuerdo a la naturaleza intrínseca de áspero o de acuerdo a la característica de impermanencia, etcétera». Vis.Ṭ. i 337.
[157] Dasaviddha-Appanākosalla. Véase Vis. i 125-132. (1) limpiar las bases, (2) equilibrio en las facultades, (3) habilidad en el signo, (4) ejercitar la mente en ocasión, (5) contener la mente en ocasión, (6) incitarla en ocasión, (7) considerar imparcialmente en ocasión, (8) evitar individuos desconcentrados, (9) asociación con individuos concentrados, (10) resolución con respecto a la concentración.
[158] Esto se refiere a la introspección (vipassanā).
[159] Esto se refiere al surgimiento de la conciencia del sendero, es decir, a la iluminación.
[160] (1) maestría en la advertencia, (2) maestría en la consecución, (3) maestría en la resolución, (4) maestría en la emergencia y (5) maestría en la revisión. Ref. Vis. i 149-150. 
[161] Esto se trata en detalle en el capítulo XVIII de este mismo tratado. Vis. ii 222.
[162] Los diecinueve tipos son los cuatro senderos, las cuatro fruiciones, el Nibbāna, las impurezas restantes y las impurezas eliminadas. Vis.Ṭ. i 338.
[163] La primera tétrada consiste en la contemplación de las inhalaciones y exhalaciones (1) cortas y (2) largas, (3) todo el cuerpo del aire y (4) calmar la formación del cuerpo.
[164] No hay un método especial para practicar las otras tres tétradas porque éstas se deben practicar después de que una persona ha alcanzado el estado de jhāna practicando la primera tétrada.
[165] No obstante que el término ‘paṭisaṃvedī’ se traduce como “experimentando” su significado es ‘comprendiendo claramente’. 
[166] Ps. 185.
[167] «Por medio del objeto (ārammaṇato)[dp] significa a través del objeto (ārammaṇamukhena), se experimenta regocijo que está incluido en la jhāna que tiene ese objeto [del signo de la respiración] debido a que se experimenta el objeto. ¿Qué significa esto? Así como uno que anda buscando una serpiente, cuando encuentra su nido, es como si la hubiera atrapado, debido a la facilidad de [realmente] atraparla [después] por medio del poder de mantras y conjuros, de la misma forma, cuando se experimenta el objeto que es ‘el nido’ del regocijo, [entonces, es como si] este regocijo también se experimenta, debido a la facilidad para aprehenderlo por medio de su propia característica o la característica universal». Vis.Ṭ. i 338. 
[168] «Debido a la penetración de las características (lakkhaṇapaṭivedhena)[dq] significa debido a la penetración de la característica general y de la propia característica del regocijo. Porque cuando se comprende la característica general y la característica distintiva, éste se comprende de acuerdo con su verdadera naturaleza». Vis.Ṭ. i 339.
[169] Ps. 186.
[170] Se refiere a la sexta, séptima y octava bases, es decir, a los restantes pasajes correspondientes a esta segunda tétrada.
[171] Es decir los agregados de la sensación y percepción. Se denominan de esta manera porque estos surgen solamente cuando la conciencia surge; porque dependen de la conciencia para poder surgir se denominan formación de la conciencia (citta-saṅkhāra).
[172] La explicación se encuentra en este pasaje.
[173] Ps. 187; M. i 376.
[174] El pasaje que dice ‘regocijo’ es el siguiente: «experimentando regocijo... » Aquí, no obstante que dice ‘regocijo’, se refiere a la contemplación de la sensación. La segunda tétrada sólo tiene que ver con la contemplación de la sensación. 
[175] El pasaje que dice ‘placer’ es el siguiente: «experimentando placer... » Aquí se refiere directamente al agregado de la sensación porque el placer, a diferencia del regocijo, pertenece al agregado de la sensación.
[176] «Unificación momentánea de la conciencia (khaṇikacittekaggatā) [dr]significa concentración que dura solamente un momento. Ésta también ocurre continuamente en el objeto en un solo modo, no es subyugada por el opuesto, y fija la conciencia firmemente como si estuviera clavada». Vis.Ṭ. i 342.
[177] «Liberando (mocento)[ds] significa separando, apartando, por medio de la emancipación de la supresión; el significado es abandonando los impedimentos». Vis.Ṭ. i 342.
[178] «En el momento de la introspección (vipassanākkhaṇe)[dt] significa en el momento de la contemplación de la disolución. Como la disolución es el extremo superior de la impermanencia, por eso, el practicante que contempla la disolución por medio de ésta en la sección de la conciencia, ve todo lo incluido en las formaciones como impermanente, no como permanente. Debido a lo insatisfactorio de lo que es impermanente y debido a lo impersonal de lo que es insatisfactorio, contempla esto como insatisfactorio, no como satisfactorio, y contempla esto como impersonal, no como personal. Como esto es impermanente, insatisfactorio e impersonal, no es placentero; y como esto no es placentero, no es deleitable. Por lo tanto, cuando contempla la disolución, cuando ve todo lo incluido en las formaciones como impermanente, insatisfactorio e impersonal, experimenta disgusto, no placer; no experimenta pasión, se desapasiona. Experimentando disgusto, desapasionándose así, uno, primero, hace cesar la pasión por medio del entendimiento mundano, no la hace surgir; el significado es que hace que ésta no surja... »  Vis.Ṭ. i 342.
[179] «Aquí se denomina ‘permanente’[du] a lo imperecedero, a lo eterno, como el Nibbāna. Impermanente (aniccaṃ) significa no permanente, que está sujeto al surgir y el cesar. Dijo “los cinco agregados son impermanentes” porque son, de acuerdo con la realidad, dhammas condicionados. ¿Por qué? Debido a la condición del surgimiento, cesación y alteración, el significado es que su propia naturaleza es el surgimiento, la cesación y la alteración. Aquí surgimiento (uppādo)[dv] significa el acaecimiento, el origen, la obtención de identidad, debido a causas y condiciones, después de no haber existido, de los dhammas condicionados. Cesación (vayo)[dw] significa el perecimiento, la cesación, momento a momento, de esos que surgieron. Alteración (aññathattaṃ)[dx] significa el cambio debido al envejecimiento. Así como[dy][dz] cuando el momento de surgimiento se disipa, no existe diferencia de objeto en el momento de disolución, así tampoco, en el momento previo a la disolución, denominado ‘presencia’, –que es un término para referirse al envejecimiento– existe diferencia de objeto. Por lo tanto, se refiere al envejecimiento de un mismo dhamma, denominado ‘envejecimiento momento a momento’. Absolutamente se requiere que no haya diferencia de objeto en los momentos de surgimiento y disolución, de lo contrario se llega a la situación que una cosa surge y que otra cosa cesa». Vis.Ṭ. i 343.
[180] «Ocurre la introspección cuando se contempla el desapasionamiento como destrucción y ocurre el sendero cuando se contempla el absoluto desapasionamiento». Vis.Ṭ. i 344.
[181] «Abandono como dejación (pariccāga-paṭinissaggo)[ec] significa el abandono, la dejación, por medio de la sustitución de eso que debe ser abandonado o el abandono, la dejación, por medio de la erradicación». Vis.Ṭ. i 344.
[182] Ésta es la traducción de la voz pakkhandana, que literalmente significa ‘saltando’ o ‘brincando’. Esta voz también se utiliza para describir una de las cualidades de fe o confianza (saddhā) cuando ‘salta’ hacia algo creíble. «Asimismo, la renuncia de la individualidad en lo incondicionado, en el abandono de todos los sustratos, el salto hacia aquí [en el Nibbāna], ya sea por el inclinamiento hacia éste o por tomarlo como objeto, se denomina abandono como salto (pakkhandana-paṭinissaggo)». Vis.Ṭ. i 344[ea].
[183] Ésta es la explicación del compuesto paṭinissaggānupassanā como paṭinissaggo yeva anupassanā.
[184] «Por medio de la sustitución de estas [impurezas] (tadaṅgavasena)[eb]: aquí la contemplación de la impermanencia, primero, abandona la percepción de permanencia por medio del abandono por sustitución, y, asimismo, abandonando [así] esas impurezas que toman como permanente [eso que es impermanente], debido a la no ocurrencia, las formaciones del kamma basadas en esas [impurezas] y los agregados resultantes basados en ambos que podrían surgir en el futuro, también todo esto se abandona debido a la no ocurrencia. Asimismo para la percepción de la insatisfactoriedad, etcétera. Es por esto que se dice que la introspección abandona las impurezas junto con los agregados resultantes [futuros] y los agregados que producen kamma por medio de la sustitución de estas [impurezas]». Vis.Ṭ. i 345. Por medio de la sustitución de estas [impurezas] (tadaṅgavasena) simplemente significa el abandono momentáneo de las impurezas.
[185] Tatr’ assā (Sī, Syā, Ka), assā ti ānāpānassatisamādhissa iti Ṭīkā.
[186] A. iii 165.
[187] C’ assa (?) Ṭīkānulomaṃ.
[188] M. iii 124.
[189] «Condición básica (mūlabhāvo)[ed] significa fundamento de la introspección». 
[190] «Conocimiento (vijjā) significa el sendero. Emancipación (vimutti) significa la fruición». Vis.Ṭ. i 345.
[191] Pi ’ssa (?).
[192] M. ii 89.
[a]Virāgānupassī
[b]VUS. Now we come to the ‘breath body’. The Pāḷi word is just ‘kāya’. ‘Kāya’ just means body. The Commentary
explains it as breath body. ‘Body’ here does not mean the whole body but just the breath. The breath here is
called ‘body’. The Pāḷi word ‘kāya’ means group. Our body is a group of different parts. The breath also is a
group of particles, small particles of matter. So the breath is also called ‘kāya’. So the word ‘kāya’ here means the breath body not the whole body. The Commentary explains in this way. And the Commentary is based on the Paṭisambhidāmagga just mentioned. In the Paṭisambhidāmagga it is also explained as meaning breath body.
Now there are people who say that it must mean the whole body. They sweep the body or look all over the
body for sensations. Observing the sensations in the body is not against vipassanā, not against the teachings of the Buddha. But if you say that observing sensations going all through the body is according to this passage,
then you are wrong. This passage has to do with breathing meditation. ‘Breathing meditation’ means meditation taking breathing as an object. If you look for sensations, if you observe sensations, you are no longer watching the breath. So it is no longer mindfulness of breathing meditation. It becomes another kind of contemplation on the body or it may be contemplation on feeling. So in practice you can do the sweeping of the body if you have attained a certain degree of concentration. You can watch sensations in the body. It is not against vipassanā, but it is not according to this passage. This passage is shown with regard to breathing meditation.
[c]Venerable, esta voz no se podría traducir como 'con esta clara comprensión' (tena manasikārena). Para distinguirla de (tāya satiyā).
[d]'del cuerpo'?
[e]Venerable, podría ser: debe poner?
[f]VUS. Then there are seven stages described here in the practice of mindfulness of breathing meditation. At first
glance we might expect that these stages are practiced one after the other, but that is not so. We will find out about that later. There may be a little confusion here.
[g]VUS. The first one is counting. When we first practice breathing meditation, the first thing we do is to count. When you do counting, you should not stop short of five or go beyond ten, or make any break in the series. Counting should be at least five and at most ten. There should be no break in the series. “By stopping short of five his thoughts get excited in the cramped space, like a herd of cattle shut in a cramped pen.” It is too little if you say “in one, out one, in two, out two” and again “in one, out one, in two, out two”.
“By going beyond ten his thoughts take the number [rather than the breaths] for their support.” That means
you are concerned about numbers - in one, out one.. in one hundred, out one hundred. Numbers become the
object of meditation rather than the breaths.
“By making a break in the series he wonders if the meditation subject has reached completion or not.” ‘By
making a break in the series’ the Sub-Commentary explained that it is counting one, three, five, seven and so on. It may be like counting in one, out one and then you do not count the second pair. So in three, out three and then you let go of the next pair. Then you count in five, out five and so on. That is making a break in the series. So if you make a break in the series, you will wonder if the meditation has reached completion or not.
One teacher of old in Myanmar explained it in another way. You count for some time and then you give up
counting for some time. Then you pick it up again. Then you give it up again and so on. He said that was what
is meant by making a break in the series. You may count in one, out one, in two, out two, in three, out three, in
four, out four, in five, out five. Then you stop counting. Then again you begin counting in one, out one, in two,
out two and so on. That will make you confused about the series of counting. So counting should not be below five nor above ten and there should be no break in the middle. “So he should do his counting without those faults.”
[h]VUS. “When counting, he should at first do it slowly, [that is late].” I don’t know where he got ‘that is late’. It is put in the square brackets so it is supposed to be from the Sub-Commentary. Maybe it is Venerable Ñāṇamoli’s addition.


When a grain measurer having filled his measure says “one” and empties it and then refills it, he goes on saying “one, one, one”. And there may be some rubbish or something and he has to pick it up and throw it away, and while so doing, he may be saying “one, one” until he reaches the second one. The same is true for two and so on. He may have to do something and he may be saying “two, two, two” until he comes to the third.
[i]VUS. “Then he can leave off counting slowly, like a grain measurer, and he can count quickly, as a cowherd does.
For a skilled cowherd takes pebbles his pocket and goes to the cow pen in the morning, whip in hand” and so
on. What do you think of the counting of the cowherd here? I think that in the beginning the breath only seems
to be one. You say “in, out, in, out.” There seems to be only one breath. But when you have practiced for some
time, one breath may appear to you as a series of short breaths. That is because one breath is a combination of
small breaths. There are many breaths in what is formerly known as one breath. In one in-breath you may count one, two, three, four, five or something like that. I think that is what is meant here. Otherwise the simile of the cowherd counting cows that go out of the pen at the gate in groups, two at a time, three at a time - he may say three - but breathing in and breathing out does not come in and go out in exactly the same way as the cows.
What is meant here I think is that formerly it seemed one breath, but now it appears to you as many breaths. So
you count in one, two, three, four, five and going out one, two, three, four, five. “So he counts quickly ‘three, four, five’ and so up to ten. In this way the in-breaths, and out-breaths, which has already become evident to him while he counted them in the former way, now keep moving along quickly.”
[j]VUS. ‘In the former way’ is explained in the Sub-Commentary as ‘in the quick way’, but that is not correct. In another Commentary it is explained that ‘in the former way’ means in the slow way. So ‘in the former way’ means in the slow way, counting like a grain measurer does.
[k]VUS. “Then knowing that they keep moving along quickly, not apprehending them either inside or outside [the body], but apprehending them just as they reach the [nostril] door,” - that is important. You do not go into the body or outside the body with the breaths, but apprehend them just as they reach the nostril door.
[l]VUS. “When he counts quickly, the meditation subject becomes apparent to him as an uninterrupted process.” At this stage the meditation has not reached the jhāna stage. Before reaching the jhāna stage there are interruptions. Interruptions are unavoidable. In Abhidhamma we learn that one thought process is followed by some moments of life-continuum (bhavaṅga). Then there is another thought process. So thought processes arise and disappear in quick succession, but they are buffered by the arisings of bhavaṅga or life continuum. So it cannot be called
‘uninterrupted’. It can be uninterrupted only during the period of jhāna attainment. So it should say that it
appears to him as though it were an uninterrupted process. It is very close to the uninterrupted stage.
“Then, knowing that it is proceeding uninterruptedly, he can count quickly in the way just described, not
discerning the wind either inside or outside [the body]. For by bringing his consciousness inside along with the
incoming breath it seems as if it were buffeted by the wind inside or filled with fat.’ That means his appears to
be soiling or something like that. “By taking his consciousness outside along with the outgoing breath it gets distracted by the multiplicity of objects outside.” That is why we have to keep the mind at the entrance of the nostrils and not let it go into the body or outside the body.
[m]VUS. “However, his development is successful when he fixes his mindfulness on the place touched [ by the breaths] (That means the tip of the nose or the upper lip.). That is why it was said above ‘He can count quickly in the way just described, not discerning the wind either inside or outside’.” Strictly speaking in-breath and out-breath are said to be caused by mind. In-breath and out-breath are the air element. The air element is caused by kamma, caused by citta (mind), caused by climate (heat or cold), and caused by food. The breath is said to be caused by mind. It is mind-generated. Mind-generated material properties can only be found, only exist inside the body and not outside. Here is the breath. When you exhale, you may feel that the air goes out of the nose outside the body. As soon as it reaches outside the body, it becomes generated by climate and not generated by mind. In order to watch breathing in and breathing out closely our mind has to be here at the tip of the nose or at the entrance of the nostril where they are really mind-generated. After the out-breath leaves the tip of the nose, then it becomes generated by climate or temperature. That is why the attention has to be at the tip of the nose.
[n]VUS. “But how long is he to go on counting?” Let us say a monk is practicing counting - in one, out one, in two,
out two and so on. “Until, without counting mindfulness remains settled on the in-breaths and out-breaths as its
object.” So he is to count until he can concentrate on breathing only without counting.
[o]VUS. “For counting is simply a device for settling mindfulness on the in-breaths and out-breaths as object by cutting off the external dissipation of applied thoughts.” That is vitakka. We call it ‘initial application’. Initial application or applied thought has the tendency to take mind out. In order to cut the distractions by applied thought one has to keep the mind on the breath, on the object. This is the first stage. In the first stage you do counting. You do this counting until you can concentrate fully on the breaths without counting. It may take days, weeks, or maybe months.
[p]VUS. Now the second one. It is called ‘connection’, but I think ‘connection’ is not so accurate. It is following. The Pāḷi word means following. That is also a little misleading because ‘following’ does not mean to follow the breath into the body or outside the body, but just to be mindful of the breath. Still it is called ‘following’ in Pāḷi.


“Connection (anugamana) is the uninterrupted following of the in-breaths and out-breaths with mindfulness after counting has been given up.” So when you can be on the breaths without counting, you give up counting. At that moment you begin the second stage, connection or following.
[q]VUS. This is a quotation from the Paṭisambhidāmagga. This quotation is important because with the help of this quotation we decide which is meant by assāsa and passāsa in Pāḷi. Last week we found that the Pāḷi words ‘assāsa’ and ‘passāsa’ are interpreted differently by different Commentators. Here is the quotation from that book by the Venerable Sāriputta. It is as authoritative as the words of the Buddha. "When he goes in with mindfulness after the beginning, middle and end of the in-breath, his mind being distracted internally” - this word ‘internally’ shows that the word used here means in-breath and not out-breath. So it is correctly translated here. There is no problem here. But if you read the Pāḷi, then you may be doubtful as to whether the word ‘assāsa’ means the in-breath or the out-breath. When you read this passage, you come to the conclusion that ‘assāsa’ must mean in-breath. It says after the beginning, middle and end of let us say ‘A’, his mind being distracted internally - when you say the word ‘internally’, the ‘A’ must mean in-breath. It cannot mean out-breath. This is the quotation.
[r]VUS. “There is no attention to be given to it by touching separate from fixing as there is by counting separate from connection.” So when we do counting and connection, there are two separate (modes) of attention - attention to counting and attention to the breath. But with regard to touching and fixing there are no separate (modes) of attention apart from counting and from connection. “But when he is counting the breaths in the place touched by each, he is giving attention to them by counting and touching.” When you are counting, you are doing two stages at the same time - counting and touching. ‘Touching’ here means keeping your mind at the place where the breath touches, where you feel the breath.
[s]VUS. “When he has given up counting and is connecting them by means of absorption, then he is said to be giving his attention to them by connection, touching and fixing". So you give up counting and are just mindful of the breaths as they come and go. At that moment there can be connection and touching. When you reach the stage of neighborhood concentration and jhāna concentration, then you are doing three at the same time - connection, touching and fixing. So these two stages are not to be separated from counting and connection.
[t]VUS. He is aware of the beginning, middle and end of the in-breaths and out-breaths, but his attention is on the breaths and not the beginning, middle and end. He cannot help but be aware of the beginning, middle and end, but he does not pay attention to them.
[u]VUS. The next simile is the same, the gate-keeper. The gate-keeper is only interested in people who are at the gate and not those who have gone inside the city or who have gone outside the city. He is interested only in those
people who are at the gate. “So too, the incoming breaths that have gone inside and the outgoing breaths that have gone outside are not this bhikkhu’s concern, but they are his concern each time they arrive at the [nostril] gate itself.” So only when they reach the nostril gate, do they become the object of his mindfulness. This is the simile of the gate-keeper.
[v]También se puede traducir como "punto de amarre".
[w]VUS. “So he should go on sitting as he was and [temporarily] substitute the place.” That means he should not give up, but go on sitting keeping his mind at the place. Now at this moment the breath has become so subtle that he is not aware of the breath. Let us say that he has lost the breath. But he must catch the breath at the place where he formerly caught the breaths. Instead of leaving the place, you stay stuck to the place and let the breaths become clear again. That is what is meant here.
[x]Venerable, me parece que falta 'atthavasaṃ paṭicca' entonces podríamos decir: el Bienaventurado dijo en referencia al beneficio [de la práctica].
[y]Gracias Winston. En este contexto 'atthavasaṃ paṭicca' se refiere a lo que está diciendo antes. Creo que se podría traducir también 'en referencia a esto'. Aquí yo lo traduje como 'debido a esto'.


El Visuddhimagga-Ṭīkā (Vis.Ṭ. i 334) explica 'atthavasaṃ' como 'hetu', condición, razón. De acuerdo a esto esa frase se podría traducir como 'debido a esa condición', 'en referencia a esa condición', es decir, debido a que la atención plena se debe establecer en ese preciso lugar donde las inhalaciones y exhalaciones hacen impacto. Es por esto que el Buddha dice eso, que no es fácil esta práctica para el desatento y el que carece de clara comprensión. 


https://tipitaka.app/?a=pc8-191-ro
[z]VUS. “When he does so in this way, the sign soon appears to him.” He perseveres in keeping the
mind at the tip of the nose, and so the breathing becomes evident to him again. Then he dwells on that sign or that breathing continuously, and so soon appears the sign of different kinds. “But it is not the same for all.” The sign does not appear in the same way for all. For one person one kind of sign will appear and for the other person another sign will appear. There is not one sign, but many forms of the sign.
“But it is not the same for all; on the contrary, some say that when it appears it does so to certain people
producing a light touch like cotton or silk-cotton or a draught.
[aa]*nimittan* ti uggahanimittaṃ, paṭibhāganimittaṃ vā. Ubhayam pi hi idha ekajjhaṃ vuttaṃ. Tathā hi tūla-picu-ādi-upamattayaṃ uggahe yujjati, sesaṃ ubhayattha.
[ab]VUS. But this is the exposition given in the
commentaries: it appears to some like a star or a cluster of gems or a cluster of pearls, to others with a rough
touch like that of silk-cotton seeds or a peg made of heartwood.” That is what some meditators feel. They feel like something is put in the nostrils. It may even feel difficult to breathe. “To others (it seems) like a long braid string or a wreath of flowers or a puff of smoke, to others like a stretched-out cobweb or a film of cloud or a lotus flower or a chariot wheel or the moon’s disk or the sun’s disk.” Any kind of sign can appear to a person.
When my father practiced this meditation, he said the sign was like a sheet of silver. Any one of those
mentioned here or those not mentioned here may appear to a meditator. Anything can appear as the sign of this meditation.
[ac]VUS. “In fact this resembles an occasion when a number of bhikkhus are sitting together reciting a Suttanta. When a bhikkhu asks ‘What does this Sutta appear like to you?’, one says ‘It appears to me like a great mountain torrent’, another ‘To me it is like a line of forest trees’.” and so on. Depending on different persons there can be multiplicity or great variety of these signs.
“Similarly this single meditation subject appears differently because of difference in perception. It is born of perception, its source is perception, it is produced by perception. Therefore it should be understood that when it appears differently it is because of difference in perception.” People have different outlooks or different notions, so the sign appears differently to different people.
[ad]VUS. “And here, the consciousness that has in-breath as its object is one, the consciousness that has out-breath as its object is another, and the consciousness that has the sign as its object is another.” This you know from
Abhidhamma. Consciousness can only take one object at a time. Consciousness that takes in-breath as object is one. And then consciousness that takes the out-breath is another. So they are different.
“And the consciousness that has the sign as its object is another. For the meditation subject reaches neither
absorption nor even access in one who has not got these three things [clear] (who does not see clearly the in-breath, the out-breath, and the sign). But it reaches access and also absorption in one who has got these three things [clear].”
[ae]VUS. When the sign appears in this way, what must the meditator do? “The bhikkhu should go to the teacher and tell him ‘Venerable sir, such and such has appeared to me’. But [say the Dīgha Reciters] the teacher should say neither ‘This is the sign’ nor ‘This is not the sign’; after saying ‘It happens like this, friend’.” The teacher
should just say that it happens like this. The teacher should not say that this is the sign or that this is not the
sign. That is what the Dīgha Reciters think.
“He should tell him ‘Go on giving it attention again and again’; for if he were told “It is the sign’, he might
[become complacent and] stop short at that.” That means the sign is difficult to get. If the teacher says that he has the sign, the student might think “Oh, I’ve got what is difficult to get and so I may slow down a little. I can practice any time I like.” He may think something like that. “And if he were told ‘It is not the sign’, he might
get discouraged and give up; so he should encourage him to keep giving it his attention without saying either.
So the Dīgha Reciters say, firstly.” ‘Dīgha reciters’ means the reciters of the Long Discourses.


You know there are Collections of Long Discourses, Middle Length Discourses, Kindred Discourses and The Gradual Sayings. There are monks who do special study of the Long Discourses. Other monks make special study of the Middle Length Discourses and so on. The Dīgha Reciters say like this.
[af]VUS. “But the Majjhima Reciters (those who make special study of The Middle Length Sayings) say that he should be told ‘This is the sign, friend. Well done. Keep giving attention to it again and again’.” They thought there is no reason for a meditator to be discouraged or to be complacent when he knows that he has got the sign. He practices meditation just to attain to the jhāna stage and later on for the attainment of enlightenment. When the teacher says “It is the sign”, then he must be encouraged. So it is good according to the Majjhima Reciters to tell the student that it is the sign.
Student: And it is also Venerable Buddhaghosa’s opinion because it is the second one?
Teacher: That’s right. You remembered. That’s very good.
[ag]VUS. “Then he should fix his mind on the same sign; and so from now on, his development proceeds by way of fixing.” We come now to the fourth stage, fixing.
[ah]VUS. “So as soon as the sign appears, his hindrances are suppressed, his defilements subside, his mindfulness is established, and his consciousness is concentrated in access concentration.” Then after access concentration comes jhāna concentration.
[ai]VUS. “Then he should not give attention to the sign as to its color, or review it as to its [specific] characteristic.”
This is because if he gives attention to its color, it will become a color meditation and not breathing meditation. If he reviews it as to its characteristic, it will become another kind of meditation rather than mindfulness of breathing meditation. He should not pay attention to its color or its characteristic.
[aj]VUS. After fixing comes what? After fixing comes observing. What is observing? Observing is insight is what is explained there. So now he will change to vipassanā meditation. Until this point he practiced mindfulness of breathing meditation as a samatha meditation. He got to the jhāna stage. After that it will become vipassanā meditation.
“However, when a bhikkhu has achieved the fourfold and fivefold jhāna and wants to reach purity by
developing the meditation subject through observing and through turning away, he should make that jhāna
familiar by attaining mastery in it in the five ways and then embark upon insight by defining mentality-
materiality. How?” Since he has jhāna, he makes the jhāna the basis for his vipassanā meditation. He enters into jhāna. Then after emerging from jhāna, he concentrates on the jhāna. First he embarks on insight by defining mentality and materiality - defining this is mind, this is matter.
[ak]VUS. “On emerging from the attainment, he sees that the in-breaths and out-breaths have the physical body and the mind as their origin (because they are caused by mind); and that just as, when a blacksmith’s bellows are being blown, the wind moves owing to the bag and to the man’s appropriate effort, so too, in-breaths and out-breaths are due to the body and the mind.”
“Next, he defines the in-breaths and out-breaths and the body as ‘materiality’, and the consciousness and the
states associated with the consciousness as the ‘immaterial’ [mind].” Do you know why it is stated here, why it is given here? Because real vipassanā begins with discerning mind and matter clearly. One must be able to see, not just guess, to see clearly mind and matter through meditation. First we need concentration. Then after concentration of mind comes the discerning of mind and matter. This is the actual beginning of vipassanā meditation.
[al]VUS. “Having defined mentality-materiality in this way, he seeks its condition.” From the stage of discerning
mentality and materiality he progresses to the stage of seeing their conditions, or seeing that they are
conditioned, seeing their causes.
“With search he finds it and so overcomes his doubts about the way of mentality-materiality’s occurrence in
the three divisions of time.” That means the breath and the body are materiality, and mindfulness and others are
mentality. They are not uncaused or they are not unconditioned. The breath is conditioned by mind. The
consciousness and mental factors are conditioned by each other and are also conditioned by the material base and so on. The next stage is seeing the conditionality of things actually, seeing the conditions of mind and matter.
“His doubts being overcome, he attributes the three characteristics [beginning with that of suffering to
mentality and materiality], comprehending [them] by groups; he abandons the ten imperfections of insight
beginning with illumination, which arise in the first stages of the Contemplation of Rise and Fall, and he defines as ‘the path’ the knowledge of the way that is free from these imperfections.” This is a very brief description of the stages of vipassanā meditation. They will be treated in detail in succeeding chapter.
After discerning conditions he discerns what? The three characteristics - impermanence, suffering and
insubstantiality. So these three characteristics he comes to see.
“He reaches Contemplation of Dissolution by abandoning [attention to] arising.” At the early stage of seeing arising and falling the impediments come in, the impediments to the progress of vipassanā - seeing lights, feeling very happy and so on. When they arise, a yogi may think that he has attained enlightenment. If he thinks in this way, he will not make effort to reach higher stages. He must understand that these are not the way to enlightenment. They are just obstacles. He has to overcome these obstacles.
[am]When he has overcome these obstacles, he reaches the higher stages of discerning rising and falling. So there are two stages in the discernment of rising and falling, the lower stage and the higher stage. After reaching the lower stage the ten impediments occur in the yogi. After conquering these ten impediments he reaches the higher stage of discerning rise and fall.
From there he reaches another stage where he sees only the falling, only the dissolution, only the disappearing of things. Only the dissolution of things appears to him clearly. That is the contemplation of dissolution.
“He reaches Contemplation of Dissolution by abandoning [attention to] arising. When all formations have appeared as terror owing to the contemplation of their incessant dissolution.” After that he sees them as
dangerous, as dangers. He is not afraid of them; he does not fear them. Still he sees them as dangerous. It is different. Sometimes you are not afraid of something, but you recognize it as dangerous. Here a yogi does not get afraid of them. If he gets afraid of them, then he has akusala in him and not meditation. When he sees things just disappearing, disappearing, disappearing, he comes to see danger in disappearing.
After that he becomes dispassionate towards them. When you see something is dangerous, you are not
attached to it. You want to get away from it. So he becomes dispassionate towards them. “His greed for them fades away, and he is liberated from them.” ‘Liberated from them’ means he has gotten rid of attachment, anger and delusion and has become enlightened.
“After he has [thus] reached the Four Noble Paths in due succession and has become established in the
Fruition of Arahantship, he at last attains to the 19 kinds of Reviewing Knowledge.” After the attainment of
each stage of enlightenment there is what we call ‘reviewing’ - reviewing the Path, reviewing Fruit, reviewing Nibbāna, reviewing the mental defilements that have been eradicated and reviewing the mental defilements which remain.
[an]There are five kinds of reviewing after the first stage, second stage and third stage. But at the
fourth stage, after becoming an Arahant, there are only four kinds of reviewing. There are no mental
defilements remaining. For the Arahants there are only four kinds of reviewing - reviewing of Path, Fruit,
Nibbāna and defilements eradicated. So all together we have 19 kinds of reviewing knowledge.
“And he becomes fit to receive the highest gifts from the world with its deities.” A person first practices
mindfulness of breathing meditation as samatha meditation and gets jhāna. Then making that jhāna the basis for vipassanā meditation, he practices vipassanā meditation and gradually reaches the stage of Arahant.


“At this point his development of concentration through mindfulness of breathing, beginning with counting and ending with looking back is completed.”
In the stages ‘observing’ means vipassanā. ‘Turning away’ means attainment of Path or attainment of
enlightenment. ‘Looking back’ means reviewing. All eight stages are complete now. “This is the commentary on the first tetrad in all aspects.”
Do you remember the first four methods? Long, short, whole breath body and tranquilizing the breath. These
are the four.
[ao]VUS. “Now since there is no separate method for developing the meditation subject in the case of the other tetrads, their meaning therefore needs only to be understood according to the word commentary.” There is no special method of practicing the other sets of four. This is because the other sets of four are to be practiced after a person reaches the jhāna stage by practicing the first four methods. There are no special for he other tetrads.
[ap]VUS. In the second tetrad “He trains thus ‘I shall breathe in.. shall breathe out experiencing happiness’ (pīti).” That means he clearly sees, or clearly experiences, or clearly knows pīti.
“Herein, the happiness is experienced in two ways: (a) with the object (That means by way of the object), and
(b) with (by way of) non-confusion.” I think ‘with’ does not mean by way of. I think it is better to say ‘by way
of’.
[aq]VUS. “How is the happiness experienced with the object? He attains the jhānas in which happiness is present. At the time when he has actually entered upon them the happiness is experienced with the object owing to the obtaining of jhāna, because of the experiencing of the object.” When a person obtains the first or second jhāna, what is the object of that jhāna? The sign, the counterpart sign. At the moment of jhāna the actual object is the counterpart sign and not happiness. But here it said he is experiencing, he is knowing happiness, he is knowing pīti at that moment. So that means at the time of reaching jhāna happiness or pīti is said to be known clearly by way of the object. That means because the object is clearly known at that time, because the object is known, pīti is also known. It is not that pīti becomes the object of jhāna. By way of the object itself we can say that pīti is also known.
[ar]VUS. Footnote 62 “ ‘With the object’: under the heading of the object. The happiness included in the jhāna that has the object is experienced ‘because of the experiencing of the object’. What is meant? Just as, when a man who is looking for a snake discovers its abode, the snake is, as it were, already discovered and caught, owing to the ease with which he will then be able to catch it with charms and spells.” He has not yet caught the snake, but it is as good as having caught it.
“So too, when the object, which is the abode of happiness, is experienced, then the happiness itself is
experienced too, owing to the ease with which it will be apprehended in its specific and general characteristics.” ‘Specific characteristic’ means its characteristic which is not shared by other mental states. ‘General characteristic’ means its characteristic of impermanence, suffering and no-soul nature. So when the object is clearly seen, pīti is also said to be clearly seen. That is what is meant here.
[as]VUS. Paragraph 229 “The remaining [three] clauses should be understood in the same way as to meaning; but there is this difference here. The experiencing of bliss (sukha) must be to be through three jhānas.” Sukha is present in first jhāna, second jhāna and third jhāna. So here it says “through three jhānas and that of mental formations through four.” What is ‘mental formation’ here? We don’t have to ask because it is explained. “The mental formation consists of the two aggregates of feeling and perception.” Here ‘mental formation’ means feeling and perception. So feeling and perception are called ‘mental formation’ or ‘citta saṅkhāra’ because they arise only when consciousness arises. They depend upon consciousness for their arising. They are said to be conditioned by citta, by consciousness or mind. ‘Mental formation’ really means mind-formed, or formed by, or conditioned by consciousness. Here ‘conditioned by consciousness’ is made to mean feeling and perception. ‘Experiencing the mental formation’ means experiencing feeling and perception.
[at]VUS. “Here, moreover in the ‘happiness’ clause feeling [which is actually being contemplated in this tetrad] is
stated under the heading of ‘happiness’ [which is a formation] but in the ‘bliss’ clause feeling is stated in its
own form.” The Pāḷi words are ‘pītippaṭisaṃvedī’ and ‘sukhappaṭisamvedī’. In the clause pītippaṭisaṃvedī, that
is experiencing happiness feeling is stated under the heading of happiness. Although it is says ‘happiness’, we are to understand it to mean feeling. Do you know why he is saying this here? Because this second tetrad has to do with contemplation on feeling. Although it says ‘experiencing happiness’, the real thing is clearly
understanding or clearly knowing feeling. Feeling is described here under the heading of happiness (pīti).
The real word that is used is ‘happiness’ (pīti), but what we have to understand is feeling.
In the clause experiencing bliss it is stated in its own form. That means sukhappaṭisamvedī. Sukha belongs to
feeling. So here feeling is stated directly. So we do not have to go round here. So ‘experiencing bliss’ means
experiencing the feeling. ‘’Experiencing happiness’ (pīti) also means experiencing feeling. Experiencing bliss
(sukha) is stated in its own form, not under any other thing.
“In the two mental-formation clauses the feeling is that [necessarily] associated with perception because of the
words ‘perception’ and ‘feeling’ belong to the mind, these things being bound up with the mind are mental
formations.” The third clause, tranquilizing the mental formations - although ‘mental formation’ means feeling
and perception, here it is made to mean feeling accompanied by perception. Actually it is the same thing. It is feeling accompanied by or associated with perception. That is why this tetrad has to do with contemplation on feeling.
[au]The Commentator is explaining this to us because we may ask about the second and clause where it is said
that he is aware of pīti which is not feeling, but it is included in the feeling contemplation. So he explained that although the word ‘pīti’ is mentioned, but we must understand feeling, not pīti. The second tetrad has to do with the contemplation on feelings. This second tetrad can only be practiced after one gets jhānas. In order to
understand this you have to understand that the first jhāna, second jhāna are accompanied by pīti and the third jhāna is accompanied by sukha. The fourth jhāna also is accompanied by sukha. The fifth jhāna is accompanied by upekkhā. This is the end of the second tetrad. The third tetrad and so on we will finish next week.
[av]encabezamiento o encabezado?
[aw]VUS. Today we come to the third tetrad. The third tetrad has to do with consciousness. “In the third tetrad the
experience of the [manner of] consciousness must be understood through four jhānas.” Here I do not know
where he got the words ‘manner of’. I don’t find them in the Sub-Commentary. We don’t need to say
‘experiencing the manner of consciousness’. We may say ‘experiencing consciousness’. That means clearly
seeing consciousness. So I would leave out the words ‘manner of’.
[ax]VUS. The next is: “Gladdening the consciousness: he trains thus, making the mind glad, instilling gladness into it, cheering it, rejoicing it, I shall breathe in, shall breathe out. Herein, there is gladdening in two ways, through concentration and through insight.” So through samatha and vipassanā.
[ay]VUS. “How through concentration? He attains the two jhānas in which happiness (pīti) is present.” The two jhānas mean what? According to the fourfold method it means the first and second jhānas. If it is according to the fivefold method, it is first, second and third jhānas. Mostly the fourfold method is used in the book, so it says two jhānas, the first and the second according to the fourfold method.
“At the time when he has actually entered upon them he inspires the mind with gladness, instills gladness into
it, by means of the happiness associated with the jhāna.” When he is in the first jhāna or the second jhāna, there is pīti arising together with jhāna. When there is pīti or happiness, his mind is gladdened. He experiences that at the moment of jhāna attainment.
[az]VUS. “How through insight? After entering upon and emerging from one of the two jhānas accompanied by
happiness he comprehends with insight and happiness associated with the jhāna as liable to destruction and to
fall, thus at the actual time of insight he inspires the mind with gladness, instills gladness into it by making the happiness associated with jhāna the object.” The person who is practicing vipassanā here has obtained jhāna before. So he enters into jhāna first and emerges from the jhāna. Then he contemplates on the pīti associated with jhāna, contemplates on pīti as liable to destruction, liable to fall because if you practice vipassanā, you must see the impermanence, suffering and soulless nature of things. Therefore he contemplates on pīti as liable to fall, liable to destruction.
[ba]VUS. The next one is liberating the consciousness, freeing the consciousness. ‘Liberation’ here can mean different things with different jhānas. Since it has to do with jhānas, jhānas are mentioned here. The first jhāna liberates the mind from what? The first jhāna liberates the mind from hindrances. That is because if there are hindrances in your mind, you cannot get the first jhāna. So first jhāna frees your mind from mental hindrances. The second jhāna frees your mind from what? Initial application (vitakka) and sustained application (vicāra). And the third jhāna frees your mind from pīti and so on.
“Or alternatively, when having entered upon those jhānas and emerged from them, he comprehends with
insight the consciousness associated with the jhāna as liable to destruction and to fall.” First he enters into jhāna and emerges from jhāna. Then he comprehends the consciousness associated with the jhāna as liable to
destruction and so on.
[bb]VUS. “Then at the actual time of insight he delivers, liberates, the mind from the perception of permanence by means of the contemplation of impermanence.” If he contemplates on impermanence, he liberates the mind
from the conception of permanence. “From the perception of pleasure by means of the contemplation of pain” - if he contemplates on dukkha, then he will be able to free his mind from the perception of sukha. “From the perception of self by means of the contemplation of not self” - if he contemplates on not self, he will be able to get rid of the perception of self. “From delight by means of the contemplation of dispassion” - so when you contemplate on dispassion, delight will be gotten rid of. “From greed by means of contemplation of fading away” - ‘fading away’ really means Magga. “From arousing by means of the contemplation of cessation” - when you contemplate on cessation, you do not arouse anything, you do not cause anything to arise. “From grasping by means of the contemplation of relinquishment” - when you contemplate relinquishment, then you abandon grasping. These are those liberated by different stages of vipassanā meditation. This also pertains to both samatha and vipassanā.
[bc]VUS. This tetrad should be understood as dealing with contemplation of mind. The first is what? Experiencing or making clear the mind consciousness. The second is gladdening consciousness. The third is concentrating
consciousness. The fourth is liberating consciousness. This tetrad has to do with the contemplation of mind, the third of the four foundations of mindfulness.
[bd]VUS. Paragraph 235 “Contemplating fading away: there are two kinds of fading away, that is, fading away as
destruction, and absolute fading away. Herein, fading away as destruction is the momentary dissolution of
formations.” Moment to moment dissolution of formations is called ‘fading away as destruction’ or
‘dissolution’.
“ ‘Absolute fading away’ is Nibbāna. Contemplation of fading away is insight and it is the Path (So both
insight and Path are meant here.), which occur as the seeing of these two.” So contemplating of fading away can be at the vipassanā moments as well as at the Path moment.
[be]VUS. “The same method of explanation applies to the clause, contemplating cessation.” So cessation and fading away here are used synonymously.
[bf]VUS. “Contemplating relinquishment: relinquishment is of two kinds too, that is to say, relinquishment as giving
up, and relinquishment as entering into.” This word has two meanings - giving up and entering into.


“Relinquishment itself as [a way of] contemplation is ‘contemplation of relinquishment’. (This is the word
explanation.) For insight is called both ‘relinquishment as giving up’ and ‘relinquishment as entering into’ since
[firstly] through substitution of opposite qualities it gives up defilements.”
[bg]VUS. Now here there is a little inaccuracy. He gives up defilements together with resultant aggregates and the aggregate producing kamma formations. There are three things - defilements, resultant aggregates and aggregate producing kamma formations. These three things are abandoned, relinquished. It is through substitution of opposites. Sometimes people want to be
literal when translating and that makes it a little more difficult to understand. ‘substitution of opposite qualities’ simply means momentary abandonment.
At this moment you don’t have attachment in your mind or you don’t have anger in your mind. You are
substituting wholesome states for unwholesome states. So long as the wholesome states are in your mind, there
will be no unwholesome states. This kind of abandonment is called ‘substitution of opposites’. In fact it is what is popularly known as momentary abandonment.
There are three kinds of abandonment - momentary, temporary, and absolute. Temporary abandonment comes when we get jhānas. During jhānas the mental defilements can be put away for some time. Their abandonment remains longer than the momentary abandonment. Since the jhānas cannot abandon the defilements absolutely or all together, they come back when there are conditions for them. The third kind of abandonment occurs at the moment of enlightenment, at the moment of Magga. That is the total destruction of defilements so that they will not come back again.
Here the first one is meant through the substitution of opposite qualities. We say that vipassanā abandons
mental defilements. Vipassanā abandons mental defilements by the first way. It is just momentary
abandonment.
[bh]VUS. “[Firstly] through substitution of opposite qualities it gives up defilements together with resultant aggregates with their aggregate producing kamma formations, and [secondly], through seeing the wretchedness of what is formed, it also enters into Nibbāna by inclining towards Nibbāna, which is the opposite of the formed.”
[bi]VUS. “Also the Path is called both relinquishment as giving up defilements and relinquishment as entering into since it gives up defilements together with resultant aggregates with their aggregate producing kamma
formations by cutting them off (That means by abandoning them altogether.), and it enters into Nibbāna by it its object.” When Magga arises it takes Nibbāna as its object. The Path or Magga is called both ‘giving up’ and ‘entering into’.
“Also both [insight and Path knowledge] are called contemplation (anupassanā) because of their re-seeing
successively (anu passanā).” ‘Anu’ means again and again. ‘Passanā’ means seeing. So seeing again and again and again.
[bj]VUS. We come to the end of the fourth tetrad. This fourth tetrad deals only with pure insight while the previous three deal with serenity and insight.
[bk]VUS. In paragraph 239 in the second line we have the words ‘clear vision’ and ‘deliverance’. Here ‘clear vision’
means Path (Magga). ‘Deliverance’ means Fruition (Phala).
Then the benefits of this meditation are given. All of them come from the Ānāpāṇasati Sutta. Then there is the story of a monk who was an Arahant and who practiced the mindfulness of breathing meditation. He knew when he would die. He asked his companions if they had seen how an Arahant attained Nibbāna. Some said in the sitting posture. Then he said I will show you. He was going to die. He knew the very moment that he was going to die. So he said that he would die or he would enter Nibbāna walking. He made a line in the
ambulatory. Then he said “I will go to the end of the space. When I come back and cross the line, I will die
then.” He did die as he said. So those who practice ānāpānasati meditation can even know when their life force will be stopped or when they are going to die. This is also a benefit of ānāpānasati meditation.
[bl]😮
[bm]VUS. In paragraph 241 there is the explanation of three kinds of finals - final in becoming, final in jhāna, and final
in death. With regard to final in death there is a saying that those that arise along with the 16th consciousness
preceding the death consciousness cease together with the death consciousness. There are four kinds of material properties or four kinds of matter - those caused by kamma, those caused by citta or mind, those caused by climate, and those caused by food. Those caused by kamma must disappear at the same moment as death consciousness. At the last submoment of death consciousness they must also disappear. This is because the material properties caused by mind cannot live after the moment of death. What we call life or what is translated as vital principle (jīvita) or vital life means that kamma-born quality in the material properties. That kamma-born quality in the material properties must die with death consciousness or must disappear with death
consciousness. The life of material properties is 17 times that of consciousness. Consciousness lasts for only
one big moment or for three submoments. So the material properties last for 17 big moments or 17 thought
moments. Since the vital principle must dissolve or disappear at the last submoment of death consciousness, it must have arisen how many moments before? 16 moments before, 16 moments plus the death moment. At the end of the 17th moment the life principle must disappear. That’s why here it says the 16th consciousness preceding the death consciousness. If you want to read more about when the different material properties disappear in a life, you can read the sixth chapter of The Manual of Abhidhamma.
[bn]VUS. Historically the Commentaries we now use were written at a monastery called ‘The Great Monastery’, in Anurādhapura which is in Sri Lanka. At one time some monks went away from The Great Monastery which was the central place of learning for monks at that time. They divided themselves from The Great Monastery. They founded two monasteries. One was to the north of The Great Monastery and one I think was to the east of The Great Monastery. The large stupas can still be seen in Anurādhapura. ‘Uttara Monastery’ here means the monastery called ‘Abhayagiri’. It is not known as Northern Monastery actually. Northern Monastery is not the name. Since that monastery is located to the north of The Great Monastery, it is referred to here in the Sub-Commentary as the Northern Monastery. Actually it is Abhayagiri. They have different opinions about some teachings in some cases. They do not conform to the tradition handed down or accepted at The Great Monastery. Those who lived in Abhayagiri or the Northern Monastery thought in this way, just a
little difference, not too much.
[bo]'el sonido'?
[bp]OK
[bq]Revisar.
[br]Tattha desaddhānaṃ udāharaṇabhāvena dassetvā kāladdhānavasena assāsapassāsānaṃ dīgharassataṃ vibhāvetuṃ “Yathā hī” ti ādi vuttaṃ. Vis.Ṭ. i 318.
[bs]*chando uppajjatī* ti bhāvanāya pubbenāparaṃ visesaṃ āvahantiyā laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaṇo kusalacchando uppajjati.
[bt]*pāmojjaṃ uppajjatī* ti assāsapassāsānaṃ sukhumatarabhāvena ārammaṇassa santataratāya, kammaṭṭhānassa ca vīthipaṭipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddikādibhedā [Vis. i 139] taruṇapīti uppajjati.
[bu]*tato sukhumataran* ti yathāvuttachandappavattiyā purimato sukhumataraṃ. Bhāvanābalena hi paṭippassaddhadarathapariḷāhatāya kāyassa assāsapassāsā sukhumatarā hutvā pavattanti.
[bv]https://docs.google.com/document/d/1cZkeVU8b8TLs3K1NPQnrtDgPyBJH6zq7esQE89uumSQ/edit?tab=t.0
[bw]*cittaṃ vivattatī* ti anukkamena assāsapassāsānaṃ ativiya sukhumatarabhāvappattiyā anupaṭṭhahane vicetabbākārappattehi cittaṃ vinivattatī ti keci. Bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu assāsapassāsesu tattha paṭibhāganimitte uppanne pakatiassāsapassāsato cittaṃ nivattati.
[bx]*upekkhā saṇṭhātī* ti tasmiṃ paṭibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne puna jhānanibbattanatthaṃ byāpārābhāvato ajjhupekkhanaṃ hotī ti. Sā panāyaṃ upekkhā tatramajjhattupekkhā ti veditabbā.
[by]*imehi navahi ākārehī* ti imehi yathāvuttehi navahi pakārehi pavattā.
[bz]*dīghaṃ assāsapassāsā kāyo* ti dīghākārā assāsapassāsā cuṇṇavicuṇṇā pi samūhaṭṭhena kāyo. Assāsapassāse nissāya uppannanimittam p' ettha assāsa-passāsa-samaññam eva vuttaṃ.
[ca]*upaṭṭhānaṃ satī* ti ārammaṇaṃ upagantvā tiṭṭhatī ti sati upaṭṭhānaṃ nāma.
[cb]*anupassanā ñāṇan* ti samathavasena nimittassa anupassanā, vipassanāvasena assāsapassāse, tannissayañ ca kāyaṃ 'rūpan' ti, cittaṃ taṃsampayuttadhamme ca 'arūpan' ti vavatthapetvā nāmarūpassa anupassanā ca ñāṇaṃ, tattha yathābhūtāvabodho.
[cc]*kāyo upaṭṭhānan* ti so kāyo ārammaṇakaraṇavasena upagantvā sati ettha tiṭṭhatī ti upaṭṭhānaṃ nāma. Ettha ca 'kāyo upaṭṭhānan' ti iminā itarakāyassāpi saṅgaho hoti yathāvuttasammasanacārassāpi idha icchitattā.
[cd]*no satī* ti so kāyo sati nāma na hoti.
[ce]*sati upaṭṭhānañ c' eva sati ca* saraṇaṭṭhena, upatiṭṭhanaṭṭhena ca.
[cf]*tāya satiyā* ti yathāvuttāya satiyā.
[cg]*tena ñāṇenā* ti yathāvutten' eva ñāṇena.
[ch]*anupassatī* ti jhānasampayutta-ñāṇena c' eva vipassanā-ñāṇena ca anu anu passati.
[ci]*taṃ kāyan* ti taṃ assāsa-passāsakāyañ c' eva tannissayarūpakāyañ ca.
[cj]*pākaṭaṃ karonto* ti vibhūtaṃ karonto, sabbaso vibhāvento ti attho.
[ck]*saṃvaro* ti sati vīriyam pi vā.
[cl]*tathābhūtassā* ti ānāpānassatiṃ bhāventassa.
[cm]*purimanaye* ti purimasmiṃ bhāvanānaye, paṭhamavatthudvaye ti adhippāyo. Tatthāpi kāmaṃ ñāṇuppādanaṃ labbhat' eva assāsapassāsānaṃ yāthāvato dīgha-rassa-bhāvāvabodhasabbhāvato, tathā pi taṃ na dukkaraṃ yathāpavattānaṃ tesaṃ gahaṇamattabhāvato ti tattha vattamānakālappayogo kato. Idaṃ pana dukkaraṃ purisassa khuradhārāyaṃ gamanasadisaṃ, tasmā sātisayen' ettha pubbābhisaṅkhārena bhavitabban ti dīpetuṃ anāgatakālappayogo kato ti imam atthaṃ dassetuṃ “tattha yasmā” ti ādi vuttaṃ.
[cn]*kāyasaṅkhāran* ti assāsapassāsaṃ. kāyasaṅkhāranti assāsapassāsaṃ. So hi cittasamuṭṭhāno pi samāno karaja-kāyappaṭibaddhavuttitāya tena saṅkharīyatī ti kāyasaṅkhāro ti vuccati. Yo pana 'kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro' ti (M. i 69) evam āgato kāyasaṅkhāro cetanālakkhaṇo sati pi dvārantaruppattiyaṃ yebhuyyavuttiyā, tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito, so idha nādhippeto.
[co]*apariggahitakāle* ti kammaṭṭhānassa anāraddhakāle, tato eva kāyacittānam pi apariggahitakāle. “Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā” ti hi iminā kāyapariggaho, “parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā” ti iminā cittapariggaho vutto. Ten' ev' āha “kāyo pi cittam pi pariggahitā hontī” ti.
[cp]*sadarathā* ti sapariḷāhā.
[cq]*balavatarā* ti sabalā thūlā.
[cr]*adhimattan* ti balavaṃ oḷārikaṃ. Liṅgavipallāsena vuttaṃ. Kāyasaṅkhāro ti hi adhippeto. “Adhimattaṃ hutvā pavattatī” ti kiriyāvisesanaṃ vā etaṃ.
[cs]*kāyamhī* ti ettha “citte cā” ti ānetvā sambandhitabbaṃ.
[ct]*kāyikā* ti rūpakāye bhavā
[cu]*kāyapaṭibaddhā* ti kāyasannissitā. Kāye sati honti, asati na honti, tato eva te akāyasamuṭṭhānā pi kāyena saṅkharīyantī ti *kāyasaṅkhārā*.
[cv]*Passambhento* ti oḷārikoḷārikaṃ passambhento.
[cw]Traducir pasajes canónicos: https://tipitaka.app/?a=ep1-942-ro
[cx]*passambhayaṃ kāyasaṅkhāran* ti tathārūpaṃ ānamanādīnaṃ kāraṇabhūtaṃ oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ passambhento. Tasmiṃ hi passambhite ānamanādayo pi passambhitā eva honti.
[cy]*santaṃ sukhuman* ti yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti, tathārūpaṃ darathābhāvato santaṃ, anoḷārikatāya sukhumaṃ.
[cz]*cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati* tasmiṃ yathā upaṭṭhite nimitte samādhānasabbhāvato.
[da]*etthā* ti paṭhamacatukke.
[db]*pañcasandhikan* ti pañcapabbaṃ, pañcabhāgan ti attho.
[dc]*kammaṭṭhānassa uggaṇhanan* ti kammaṭṭhānaganthassa uggaṇhanaṃ. Atha vā ganthato, atthato ca kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṃ *uggaho*.
[dd]Tadatthaparipucchā *kammaṭṭhānassa paripucchanā*. Tattha saṃsayaparipucchanā *paripucchā*.
[de]*Kammaṭṭhānassa upaṭṭhānan* ti nimittupaṭṭhānaṃ, evaṃ bhāvanamanuyuñjantassa “evam idha nimittaṃ upaṭṭhātī” ti upadhāraṇaṃ.
[df]*kammaṭṭhānappanā* “evaṃ jhānam appetī” ti.


VUS. “ ‘Absorption’ is the absorption of the meditation subject.” That means getting jhāna through this meditation. Sometimes the word ‘appanā’ in Pāḷi means something like finishing something or culminating something. The same word is used for jhāna and also attainment. In the Visuddhi Magga sometimes 'appanā' is used in the sense of culmination.
[dg]*vātabbhāhatan* ti abbhantaragataṃ vātaṃ bahulaṃ manasi karontassa vātena taṃ ṭhānaṃ abbhāhataṃ viya, medena pūritaṃ viya ca hoti, tathā upaṭṭhāti.
[dh]*Yo upaṭṭhātī* ti iminā ca dvīsu nāsāpuṭavātesu yo pākaṭataro upaṭṭhāti, so gahetabbo ti ayam pi attho dīpito ti daṭṭhabbaṃ.
[di]*anuvahanā* ti assāsapassāsānaṃ anugamanavasena satiyā nirantaraṃ anupavattanā.
[dj]*nābhi ādi* tattha paṭhamaṃ uppajjanato. Paṭhamuppattivasena hi idha ādicintā, na uppattimattavasena. Tathā hi te nābhito paṭṭhāya yāva nāsikaggā sabbattha uppajjant' eva. Yattha yattha ca uppajjanti, tattha tatth' eva bhijjanti dhammānaṃ gamanābhāvato. Yathāpaccayaṃ pana desantaruppattiyaṃ gatisamaññā.
[dk]*nāsikaggaṃ pariyosānan* ti nāsikaṭṭhānaṃ tassa pariyosānaṃ assāsa-passāsasamaññāya tadavadhibhāvato. Tathā h' ete 'cittasamuṭṭhānā' ti vuttā, na ca bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṃ sambhavo atthi. Ten' āha 'abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādī' ti. Pavisananikkhamanapariyāyo pana taṃsadisavasena vutto ti veditabbo.
[dl]Upanibandhanathambho viyā ti *upanibandhanathambho*, nāsikaggaṃ, mukhanimittaṃ vā, tassa *mūle* samīpe ṭhatvā.
[dm]*tārakarūpaṃ viyā* ti tārakāya pabhārūpaṃ viya.
[dn]*saññānānatāyā* ti nimittupaṭṭhānato pubb' eva pavattasaññānaṃ nānāvidhabhāvato.
[do]Poner link.
[dp]*ārammaṇato* ti ārammaṇamukhena, tadārammaṇajhānapariyāpannā pīti paṭisaṃviditā hoti ārammaṇassa paṭisaṃviditattā. Kiṃ vuttaṃ hoti? Yathā nāma sappapariyesanaṃ carantena tassa āsaye paṭisaṃvidite so pi paṭisaṃvidito gahito eva hoti mantāgadabalena tassa gahaṇassa sukarattā, evaṃ pītiyā āsayabhūte ārammaṇe paṭisaṃvidite sā pīti paṭisaṃviditā eva hoti salakkhaṇato, sāmaññato ca tassā gahaṇassa sukarattā ti.
[dq]*lakkhaṇapaṭivedhenā* ti pītiyā salakkhaṇassa, sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanena. Yaṃ hi yassa visesato, sāmaññato ca lakkhaṇaṃ, tasmiṃ vidite so yāthāvato vidito eva hoti.
[dr]*khaṇikacittekaggatā* ti khaṇamattaṭṭhitiko samādhi. So pi hi ārammaṇe nirantaraṃ ekākārena pavattamāno paṭipakkhena anabhibhūto appito viya cittaṃ niccalaṃ ṭhapeti.
[ds]*mocento* ti vikkhambhanavimuttivasena vivecento visuṃ karonto, nīvaraṇāni pajahanto ti attho
[dt]*vipassanākkhaṇe* ti bhaṅgānupassanākkhaṇe. Bhaṅgo hi nāma aniccatāya paramā koṭi, tasmā tāya bhaṅgānupassako yogāvacaro cittamukhena sabbasaṅkhāragataṃ aniccato passati, no niccato. Aniccassa dukkhattā, dukkhassa ca anattakattā tad eva dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Yasmā pana yaṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā, na taṃ abhinanditabbaṃ. Yañ ca na abhinanditabbaṃ, na taṃ rañjitabbaṃ. Tasmā bhaṅgadassanānusārena 'aniccaṃ dukkhaṃ anattā' ti saṅkhāragate diṭṭhe tasmiṃ nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. So evaṃ nibbindanto virajjanto lokiyen' eva tāva ñāṇena rāgaṃ nirodheti, no samudeti, nāssa samudayaṃ karotī ti attho.
[du]VUS. Footnote 65 “What is called ‘permanent’ is what is lasting, eternal, like Nibbāna. What is called
‘impermanent’ is what is not permanent, and is possessed of rise and fall. He said ‘the five aggregates are
impermanent’, signifying that they are formed dhammas as to meaning.” It should be ‘formed dhammas as to
reality’, not meaning. According to reality they are formed dhammas, they are conditioned dhammas.
The Pāḷi word ‘attha’ has many meanings. The obvious meaning of it is meaning. The meaning of a word is
called ‘attha’. It has other meanings as well like substance, reality or thing. Here the Pāḷi word ‘atthato’ means
in reality. So “they are formed dhammas as to reality or in reality”, not as to meaning.
“Why? Because their essence is rise and fall and change; the meaning is that their individual essences have
rise and fall and change. Herein, formed dhammas arising owing to cause and condition, their coming to be
after non-existence, their acquisition of an individual self (‘Individual self’ means just something like identity.
It is not self with a capital S.), is ‘rise’. Their momentary cessation when arisen is ‘fall’. Their changedness due
to aging is ‘change’.” This is the explanation of the words.
“For just as when the occasion of arising dissolves and the occasion of dissolution [succeeds it] there is no
break in the object (vatthu), so also there is no break in object on the occasion facing dissolution (That means
going toward dissolution. That means the middle phase of existence.), in other words, presence, which is what
the term of common usage ‘aging’ refers to.”
Do you understand this? You don’t? What is ‘break in the object’? When one misunderstands one word, then
one does not understand the whole sentence. He misunderstood the Pāḷi word ‘bheda’. ‘Bheda’ can mean
dissolution or break. It can also mean difference. What is meant here is difference, difference in the thing. There
are three submoments for one
[dv]Tattha saṅkhatadhammānaṃ hetupaccayehi uppajjanaṃ ahutvā sambhavo attalābho *uppādo*.
[dw]Uppannānaṃ tesaṃ khaṇanirodho vināso *vayo*.
[dx]Alteración (aññathattaṃ) significa el cambio debido al envejecimiento.


Considerar "alteridad".
[dy]Yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhaṅgāvatthāyaṃ vatthubhedo natthi, evaṃ ṭhitisaṅkhātāya bhaṅgābhimukhāvatthāyam pi vatthubhedo natthi, yattha jarāvohāro. Tasmā ekassā pi dhammassa jarā yujjati, yā khaṇikajarā ti vuccati. Ekaṃsena ca uppādabhaṅgāvatthāsu vatthuno abhedo icchitabbo, aññathā 'añño uppajjati, añño bhijjatī' ti āpajjeyya.
[dz]VUS. One thing exists for three submoments. The third submoment is different from the first submoment. And the second submoment is also different from the first submoment and the third submoment. Although the submoments are different the thing is the same because it is existing for these three submoments. There should be no difference of object between the moments of arising, aging and disappearing. This is what the Sub-Commentary is telling us.
Student: So this is a theoretical construct about how you analyze moments.
Teacher: Yes, and how we explain moment to moment dissolution. According to Abhidhamma that which has
three submoments of existence is real. Otherwise it is not real. So concepts are said not to possess these three phases of existence. We do not know when they come into being and when they dissolve. So they have no essence of their own, no existence of their own. Concept exists only in our minds, but not in reality. What is real according to Abhidhamma is that which has three phases of existence. That is why consciousness is real, mental states are real, and material properties are real. Nibbāna is real also. Nibbāna is real, but it has no beginning or end. So it is different from the other three.
[ea]Tathā sabbūpadhīnaṃ paṭinissaggabhūte visaṅkhāre attano nissajjanaṃ, tanninnatāya vā tadārammaṇatāya vā tattha pakkhandanaṃ *pakkhandana-paṭinissaggo*.
[eb]*tadaṅgavasenā* ti ettha aniccānupassanā tāva tadaṅgappahānavasena niccasaññaṃ pariccajati, pariccajantī ca tathā appavattiyaṃ ye 'niccan' ti gahaṇavasena kilesā, tammūlakā abhisaṅkhārā, tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā anāgate uppajjeyyuṃ, te sabbe pi appavattikaraṇavasena pariccajati, tathā dukkhasaññādayo. Ten' āha *vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatī* ti.
[ec]Paṭinissajjanaṃ pahātabbassa tadaṅgavasena vā samucchedavasena vā pariccajanaṃ *pariccāga-paṭinissaggo*.
[ed]*mūlabhāvo* vipassanāya pādakabhāvo.